════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
THỜI KỲ
Trang gốc: 71
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Đối với mỗi dân tộc, quốc hiệu luôn là cái tên thiêng liêng
nhất, khẳng định sự tồn tại và chủ quyền của một quốc gia, thể
hiện niềm tự hào dân tộc cũng như sự bình đẳng với các nước
khác trên thế giới.
Qua mấy ngàn năm lịch sử dựng nước và giữ nước để có một
nước Việt Nam như hôm nay, quốc hiệu nước ta đã trải qua
không ít thăng trầm.
Từ buổi bình minh của dân tộc, người Việt đã định cư ở vùng
Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ. Theo sử sách, vào thời bấy giờ có
khoảng 15 bộ lạc Lạc Việt sinh sống chủ yếu ở vùng trung du và
đồng bằng Bắc Bộ và hàng chục bộ lạc Âu Việt sống cùng với các
thành phần dân cư khác.
Trong các bộ lạc Lạc Việt thì bộ lạc Văn Lang hùng mạnh hơn
cả. Do nhu cầu cần có sức mạnh đoàn kết chống ngoại xâm và
chống thiên tai, đẩy mạnh sản xuất. Thủ lĩnh bộ lạc Văn Lang
đã đứng ra thống nhất tất cả các bộ lạc Lạc Việt và dựng nên
nước VĂN LANG, rồi xưng đế, mà sử sách gọi là vua Hùng.
Thời gian tồn tại của nước Văn Lang khoảng từ đầu thiên
niên kỷ I trước Công nguyên đến thế kỷ II trước Công nguyên.
Năm 221 trước Công nguyên, Tần Thủy Hoàng cho quân xâm
chiếm toàn bộ đất đai của người Việt. Thủ lĩnh liên minh các
bộ lạc Âu Việt là Thục Phán được tôn làm người lãnh đạo cuộc
kháng chiến chống quân Tần.
Năm 208 trước Công nguyên, quân Tần bị thua phải rút về
nước, Thục Phán xưng vương, sử sách gọi là An Dương Vương,
đồng thời liên kết các bộ lạc Lạc Việt và Âu Việt để dựng nên nhà
nước ÂU LẠC, đóng đô ở Cổ Loa.
Năm 179 trước Công nguyên, Triệu Đà, vua nước Nam Việt
đem quân đánh chiếm Âu Lạc, An Dương Vương Thục Phán
thua trận. Từ đó đất nước ta nằm dưới ách đô hộ của phong kiến
phương Bắc trong suốt 7 thế kỷ.
Mùa xuân 542, Lý Bí đứng lên khởi nghĩa đánh đuổi nhà
Lương, giải phóng đất nước. Tháng 2 năm 544, Lý Bí lên ngôi
hoàng đế, đặt quốc hiệu là VẠN XUÂN, đóng đô ở Long Biên.
Triều đại Lý Bí không tồn tại được lâu. Năm 602, đất nước ta
một lần nữa bị rơi vào vòng đô hộ của các triều đình phong kiến
Trung Hoa.
Năm 938, Ngô Quyền đánh tan quân Nam Hán với chiến
thắng Bạch Đằng vang dội, chấm dứt thời kỳ Bắc thuộc.
Năm 968, sau khi dẹp yên loạn 12 sứ quân, thống nhất đất
nước, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi hoàng đế, lấy hiệu là Đinh Tiên
Hoàng và đổi quốc hiệu là ĐẠI CỒ VIỆT (nước Việt lớn), đóng
QUỐC HIỆU VIỆT NAM QUA CÁC THỜI KỲ
LỊCH SỬ VIỆT NAM
đô ở Hoa Lư. Quốc hiệu này được duy trì suốt từ thời Đinh (968-
979), Tiền Lê (980-1009) và đầu thời Lý (1010-1053).
Năm 1054, Lý Thánh Tông đổi tên nước là ĐẠI VIỆT và quốc
hiệu này được giữ nguyên đến hết đời Trần.
Tháng 3 năm 1400, Hồ Quý Ly cướp ngôi nhà Trần, lập ra
nhà Hồ và đổi tên nước thành ĐẠI NGU ( 大虞 ). 1 Quốc hiệu này
tồn tại cho đến tháng 4 năm 1407, khi quân nhà Minh đánh bại
triều Hồ, xâm chiếm nước ta.
Dưới ách đô hộ của nhà Minh, nhân dân ta vùng lên khởi
nghĩa dưới sự lãnh đạo anh minh của Lê Lợi - Nguyễn Trải. Sau
10 năm kháng chiến (1418-1428) thắng lợi. Năm 1428, Lê Lợi
lên ngôi và lấy lại tên nước là ĐẠI VIỆT. Quốc hiệu Đại Việt giữ
suốt thời Hậu Lê (1428-1787) và thời Tây Sơn (1788-1801).
Năm 1802, sau khi đánh đổ triều Tây Sơn, Nguyễn Ánh đăng
quang lấy hiệu là Gia Long, mở đầu triều Nguyễn, đổi tên nước
là VIỆT NAM. Quốc hiệu Việt Nam được công nhận về mặt ngoại
giao và trở thành chính thức vào năm 1804. Tuy vậy, theo lịch sử
nước ta thì hai tiếng Việt Nam đã có từ cuối thế kỷ XIV, ghi trong
bộ sách “Việt Nam thế chí” do Hồ Tông Thốc biên soạn. Và đầu
thế kỷ XV, hai chữ Việt Nam cũng được Nguyễn Trãi nhắc lại
nhiều lần trong cuốn “Dư địa chí”. Và sau này, trong thế kỷ XVI,
XVII, tài liệu của các học giả nước ta như Nguyễn Bỉnh Khiêm,
hoặc trên các bia ký ở các chùa... đều có nhắc đến hai chữ Việt
Nam... Nhiều học giả cho rằng hai từ Việt Nam thời bấy giờ được
kiến tạo bởi hai yếu tố: chủng tộc (người Việt) và địa lý (phương
Nam).
Năm 1838, dưới thời vua Minh Mạng, quốc hiệu nước ta được
đổi thành ĐẠI NAM.
Ngày 19-8-1945, Cách mạng tháng Tám thành công. Ngày
2-9-1945, Hồ Chủ tịch đọc bản Tuyên ngôn độc lập, khai sinh ra
nước Việt Nam dân chủ cộng hòa.
Ngày 30-4-1975, miền Nam hoàn toàn giải phóng, thống
nhất đất nước. Ngày 2-7-1976, trong kỳ họp đầu tiên của Quốc
hội Việt Nam thống nhất, toàn thể Quốc hội nhất trí lấy tên nước
là CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM.