════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
THỜI KỲ
Trang gốc: 74
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════

Việt Nam trong buổi bình minh của lịch sử, theo truyền
thuyết gồm các triều đại: Kinh Dương Vương, Lạc Long Quân
và các vua Hùng. Trong đó các triều đại Kinh Dương Vương và
Lạc Long Quân chưa có sử sách nào xác định được tên nước và
thủ đô.
Mười tám đời Hùng Vương (?-258 trước Công nguyên), thủ
đô ở Phong Châu, Phú Thọ. Đây là nhà nước độc lập, tự chủ đầu
tiên của dân tộc Việt Nam, là Nhà nước Văn Lang với 18 đời vua
Hùng. Qua các truyền thuyết còn lưu lại đến ngày nay, cũng như
qua các cuộc khai quật khảo cổ của các nhà khoa học đã khẳng
định rằng thời đại Hùng Vương là có thật trong lịch sử dân tộc
ta. Đó là một thời kỳ chuyển biến mạnh mẽ về các mặt kinh tế,
chính trị, xã hội và văn hóa, dẫn đến sự hình thành nhà nước
phôi thai đầu tiên trong lịch sử Việt Nam.
Ngày nay, tuy chúng ta biết rằng thủ đô nước Văn Lang ở
Phong Châu, nhưng cụ thể ở chỗ nào thì chưa có bằng chứng cụ
thể, chỉ biết rằng có thể ở vào khu vực sông Lô gặp sông Hồng,
khoảng ngã ba Bạch Hạc đến Đền Hùng, thuộc huyện Phong
Châu.
Thời Thục Phán, An Dương Vương (257-208 trước
Công nguyên), thủ đô là Cổ Loa.
Năm 257 trước Công nguyên, Thục Phán lên ngôi thay Hùng
Vương thứ 18, lấy hiệu là An Dương Vương, đặt tên nước là Âu
Lạc và đóng đô ở Cổ Loa (nay thuộc huyện Đông Anh, Hà Nội).
THỦ ĐÔ VIỆT NAM QUA CÁC THỜI KỲ
LỊCH SỬ VIỆT NAM
Thục Phán là người có công đánh đuổi quân nhà Tần và cho xây
Loa Thành. Cổ Loa nằm ở giữa một vùng đồng bằng rộng lớn,
giao thông thủy bộ thuận lợi, dân cư đông đúc, kinh tế ngày
một phát triển. Do yêu cầu phát triển của một nhà nước Âu Lạc
ngày càng lớn mạnh, nên việc Thục Phán rời bỏ vùng đất đồi núi
Phong Châu dời đô về Cổ Loa là một điều tất yếu trong lịch sử
phát triển của dân tộc.
Thời Trưng Vương (40-43), thủ đô là Mê Linh
(Vĩnh Phúc).
Năm 208, trước Công nguyên, nước Âu Lạc rơi vào tay Triệu
Đà. Triệu Đà sáp nhập Âu Lạc vào vùng đất mà ông đã cát cứ từ
lâu, đó chính là vùng thuộc Quảng Đông, Trung Quốc, và cho lập
một nước riêng lấy tên là Nam Việt, đặt kinh đô ở Phiên Ngung
(nay thuộc thành phố Quảng Châu). Cũng từ đó Việt Nam liên
tục bị đặt dưới ách đô hộ của phong kiến phương Bắc hơn 1000
năm. Lịch sử Việt Nam gọi là 1000 năm Bắc thuộc.
Trong thời gian đó, các cơ quan đầu não của chính quyền
phương Bắc có thời kỳ đóng đô ở Luy Lâu (nay là Thuận Thành,
Bắc Ninh), có khi ở Long Biên (nhưng chưa rõ cụ thể vùng nào),
cũng có thời kỳ đóng ở thành Đại La (nay thuộc nội thành Hà
Nội).
Trong 1000 năm Bắc thuộc, nhân dân ta liên tục vùng lên
khởi nghĩa chống lại phong kiến phương Bắc mà tiêu biểu là
cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng vào năm 40, đánh đuổi được quân
Nam Hán về nước. Sau ngày thắng lợi, Trưng Trắc lên ngôi vua,
đóng đô ở Mê Linh, Vĩnh Phúc. Cũng có thuyết cho rằng Mê
Linh xưa nay là làng Hạ Lôi, thuộc Thạch Thất, Hà Tây.
Thời Tiền Lý (544-602), thủ đô là Long Biên.
Năm 505, nhà Lương cầm quyền ở Trung Quốc sai Lý Tắc
làm thứ sử Giao Châu, tiếp tục cai trị nước ta. Mùa đông năm
541 (Tân Dậu), Lý Bí khởi nghĩa chống ách đô hộ nhà Lương,
giành được độc lập dân tộc, lên ngôi vua, đặt quốc hiệu là Vạn
Xuân, đóng đô ở Long Biên, nhưng không rõ chính xác nay thuộc
vùng nào, chỉ biết là ở khoảng chung quanh thị xã Bắc Ninh. Lý
Bí là người đầu tiên nhận ra vị trí trung tâm đất nước chính là
ngã ba sông Tô Lịch và sông Hồng, tức là vùng Hà Nội ngày nay.
Vì thế, ngay từ thời ấy Lý Bí đã cho xây tại đây một tòa thành
bằng gỗ.
Thời Phùng Hưng, họ Khúc, họ Dương (thế kỷ
VIII-thế kỷ X), thủ đô là Đại La (Hà Nội).
Vào thế kỷ VIII, Phùng Hưng đã giành được độc lập cho đất
nước, xưng vương, đóng đô ở thành Đại La (Hà Nội ngày nay).
Năm 802, đất nước lại rơi vào tay nhà Đường. Năm 905, Khúc
Thừa Dụ1 nổi lên giành quyền tự trị, xưng là Tiết Độ Sứ rồi mới
xin mệnh vua Đường, buộc vua Đường phải thuận theo. Năm
931, Dương Diên Nghệ nổi lên chống lại sự đô hộ của nhà Nam
Hán. Các triều đại họ Khúc, họ Dương đều dựng quyền tự chủ và
đóng đô ở thành Đại La.
Thời Ngô Quyền (939-967), thủ đô là Cổ Loa.
Năm 938, dưới sự lãnh đạo của Ngô Quyền, quân dân ta đã
đánh tan quân xâm lược Nam Hán trên sông Bạch Đằng. Chiến
thắng Bạch Đằng lừng lẫy đã chấm dứt thời kỳ 1000 năm Bắc
thuộc. Mùa xuân năm 939, Ngô Quyền xưng vương, đóng đô ở
Cổ Loa.
Thời Đinh Tiên Hoàng và Lê Đại Hành (968-1009),
thủ đô Hoa Lư, Ninh Bình.
Sau khi dẹp xong loạn 12 sứ quân, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi
vua, hiệu là Đinh Tiên Hoàng đế, đóng đô ở Hoa Lư. Kinh đô Hoa
Lư kéo dài được 42 năm, trải qua 2 triều đại Đinh (968-980) và
Tiền Lê (980-1009).
Thời nhà Lý (1009-1225), nhà Trần (1225-1400),
thủ đô là Thăng Long.
Năm 1009, Lý Công Uẩn lên ngôi vua, đổi tên nước Đại Cồ
Việt thành Đại Việt. Năm 1010, ông hạ chiếu dời đô về thành
Đại La và đổi tên thành là Thăng Long.
THỦ ĐÔ VIỆT NAM QUA CÁC THỜI KỲ
LỊCH SỬ VIỆT NAM
Cuối năm 1225, nhà Trần thay nhà Lý, tiếp tục đóng đô ở
Thăng Long.
Thời nhà Hồ (1400-1407), thủ đô là Tây Đô, Thanh
Hóa.
Hồ Quý Ly (1400-1407) sau khi cướp ngôi nhà Trần, dời đô về
Thanh Hóa lấy tên là Tây Đô.
Thời nhà Hậu Trần (1407-1414) và Hậu Lê (1428-
1788), thủ đô là Thăng Long.
Sau nhà Hậu Trần, đất nước bị nhà Minh xâm lược. Lê Lợi
lãnh đạo cuộc kháng chiến giành lại độc lập dân tộc, lên ngôi vua
năm 1428, vẫn giữ quốc hiệu Đại Việt và đóng đô ở Thăng Long,
nhưng đổi tên thành Đông Đô (Hà Nội).
Trong thời kỳ Hậu Lê, khoảng thời gian nhà Mạc cướp ngôi
(1527 - 1592), thủ đô vẫn là Đông Đô (Hà Nội).
Thời Tây Sơn (1788-1802), thời Nguyễn (1802-
1945), thủ đô là Phú Xuân (Huế).
Cuối 1788, Nguyễn Huệ lên ngôi hoàng đế. Sau khi đánh tan
29 vạn quân Thanh xâm lược, giải phóng Thăng Long, nhưng
vẫn đóng đô ở Phú Xuân (Huế) nhằm đối phó với Nguyễn Ánh.
Năm 1802, Nguyễn Ánh diệt nhà Tây Sơn, lên ngôi vua, lấy
hiệu là Gia Long, tiếp tục đóng đô ở Phú Xuân cho đến năm
1945.
Cách mạng tháng Tám 1945 đến nay, thủ đô là Hà
Nội.
Sau cách mạng tháng Tám thành công, Quốc hội khóa I nước
Việt Nam Dân chủ Cộng hòa trong kỳ họp ngày 6 tháng 1 năm
1946 đã quyết định chọn Hà Nội làm thủ đô nước Việt Nam Dân
chủ Cộng hòa, nay là nước Cộng hòa Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam.