════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════
- THÀNH PHỐ
Trang gốc: 281
════════════════════════════════════════════════════════════════════════════════


######################################################################
AN GIANG
######################################################################

An Giang, một tỉnh miền Tây Nam Bộ, ở ngã ba sông Mê Kông
chảy vào nước ta. An Giang có địa hình khá đặc biệt “núi giữa
đồng bằng”. Trên những cánh đồng bao la chia cắt bởi những
sông rạch dọc ngang, nổi lên ngọn Thất Sơn hùng vĩ dài trên 30
km, rộng 13 km.
An Giang có diện tích 3.424 km2, dân số trên 2 triệu người,
gồm thành phố Long Xuyên, thị xã Châu Đốc và 9 huyện: An
Phú, Tân Châu, Phú Tân, Châu Phú, Tịnh Biên, Tri Tôn, Chợ
Mới, Châu Thành và Thoại Sơn.
An Giang nơi sinh sống của các dân tộc: Việt, Khơme, Chăm,
Hoa...
Tây Bắc An Giang giáp Campuchia, Tây Nam giáp Kiên
Giang, Đông Nam giáp Cần Thơ, Đông Bắc giáp Đồng Tháp.
An Giang thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Mùa mưa
từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4
năm sau. An Giang nằm đầu nguồn sông Mê Kông, hằng năm từ
tháng 8 đến tháng 10 có mùa nước nổi, mang lại nguồn thủy sản
dồi dào, và nguồn phù sa màu mỡ bồi đắp cho đất đai An Giang
thêm tươi tốt.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Núi Cấm
Đây là khu du lịch nổi tiếng thuộc huyện Tịnh Biên, cách thị
xã Châu Đốc 30km. Núi Cấm cao 710m, là một ngọn trong dãy
Thất Sơn. Đường lên núi thoai thoải dễ đi. Trên núi có nhiều
cảnh đẹp như suối Thanh Long, động Thủy Liêm, hang Vỗ Bồ
Hong, chùa Phật...
Đến khu du lịch núi Cấm, du khách sẽ được ngắm nhìn núi
non, hồ chứa nước Otuk Sa, đồi Tức Dụp (đồi 2 triệu đô la), nằm
cạnh ngọn Cô Tô và dãy Thất Sơn cao vời vợi. Đồi Tức Dụp cao
300m, địa thế hiểm trở, chi chít hang động thông nhau như tổ
ong.
Tức Dụp là một địa đạo thiên nhiên của đồng bằng sông Cửu
Long, là niềm tự hào của An Giang. Trong kháng chiến, đồi Tức
Dụp là căn cứ vững chắc của quân dân An Giang kiên cường
chống Mỹ. Mỹ từng treo giá 2 triệu đô-la để san bằng ngọn đồi,
nhưng âm mưu của chúng bị thất bại.
Núi Sam
Thuộc xã Vĩnh Tế, núi Sam nằm giữa cánh đồng cách thị
xã Châu Đốc 5km. Núi Sam cao 284m, có nhiều đường mòn lên
xuống. Từ chân lên đỉnh núi có tới 20 đền, chùa... trong đó có
miếu Bà Chúa Xứ là nổi tiếng nhất.
Dưới chân núi có lăng Thoại Ngọc Hầu, tức Nguyễn Văn
Thoại (1761-1829), một danh tướng triều Nguyễn, có nhiều công
lao với nhân dân địa phương trong việc tổ chức đào ba công trình
quan trọng trong tỉnh An Giang. Đó là kênh Vĩnh Tế dài 90 km
nối sông Hậu đến Hương Thành (Hà Tiên) đổ nước ra vịnh Thái
Lan, kênh Chỉnh An nối sông Hậu qua sông Tiền, kênh Thoại
Hà, đắp con lộ lớn Châu Đốc đi Long Xuyên. Tất cả những công
trình này đều hoàn tất trước khi thực dân Pháp xâm lược Nam
Kỳ (1858).
Ở độ cao 100m của núi Sam là đồi Bạch Vân, nơi những tảng
đá to chồng chất lên nhau thành nhiều hang động thoáng rộng,
rất thú vị cho việc cắm trại. Lưng chừng núi là vườn Tao Ngộ,
hoa cảnh muôn sắc nên thơ. Trên đỉnh cao 230m là pháo đài cũ
do thực dân Pháp xây năm 1896.
AN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Cùng với núi Bảy, núi Sam là cao điểm lợi hại án ngữ biên
giới Tây Nam, lập thành một hệ thống phòng thủ kiên cố của tổ
quốc.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Cù lao Ông Hổ
Cù lao Ông Hổ thuộc xã Mỹ Hòa Hưng, thành phố Long
Xuyên, quê hương của cố Chủ tịch Tôn Đức Thắng, người thủy
thủ kéo lá cờ phản chiến trên chiến hạm Pháp ở Hắc Hải, hưởng
ứng Cách mạng tháng Mười Nga.
Xưa kia, cù lao Ông Hổ là vùng hoang vu lau sậy, nơi cư ngụ
của hổ, báo, sau nhiều năm được phù sa sông Hậu bồi đắp, đất
đai màu mỡ, con người mới ra dựng nhà, lập ấp và từ đó quen gọi
theo tên cũ là cù lao Ông Hổ.
Trên cù lao có ngôi nhà gỗ, nơi lưu giữ những kỷ vật của Bác
Tôn và người thân. Ngôi nhà được cụ thân sinh Tôn Văn Đề xây
năm 1887, kiến trúc theo chữ “quốc”, ba gian, hai chái, rộng hơn
150m2, lợp ngói ống, cột gỗ tràm, sàn lát gỗ thao lao. Trong nhà
còn lưu giữ hai tấm ảnh thân sinh của Bác Tôn, một bộ phản
khi còn nhỏ Bác Tôn nằm và một đội giày hàm ếch do Bác Tôn
tự làm cho em trai Tôn Đức Nhung. Sau ngôi nhà là hai ngôi mộ
của hai cụ thân sinh là Tôn Văn Đề và bà Nguyễn Thị Dị.
Ngôi nhà tọa lạc trên một khuôn viên rộng, cây trái sum suê.
Miếu Bà Chúa Xứ
Tọa lạc ở chân núi Sam, thuộc xã Vĩnh Tế, thị xã Châu Đốc,
được dựng vào đầu thế kỷ XIX.
Có truyền thuyết cho rằng miếu Bà do dân xây dựng để cúng
bái vì tin vào sự linh thiêng của bà, cũng có truyền thuyết khác
kể là do Thoại Ngọc Hầu xây theo lời trăng trối của vợ là bà Châu
Thị Tế. Lúc đầu miếu làm bằng tre lá. Đến năm 1972-1976, được
xây dựng mới, kiến trúc theo kiểu chữ “quốc” đồ sộ, có 4 mái
vuông cong, nhiều tầng, lợp ngói thanh lưu ly. Tượng bà tạc bằng
đá son có từ thế kỷ VI, dáng uy nghi theo mô-típ thần Vishnu,
đầu đội mão, mặc áo hoàng bào, được thờ giữa chính điện.
Hằng năm, hội Bà Chúa Xứ được tổ chức vào các ngày 24 đến
26 tháng 4 âm lịch. Đây là hội lớn nhất Nam Bộ, có hàng vạn
người tham gia. Lễ hội gồm: lễ tắm tượng, thay y, rước sắc từ
làng Thoại Ngọc Hầu về đền; sau phần lễ có hội: vui chơi, đánh
cờ người.
Lăng Thoại Ngọc Hầu
Là công trình đồ sộ nhất ở chân núi Sam. Trong khu lăng có
đền thờ Thoại Ngọc Hầu. Mộ của ông cùng 2 phu nhân được xây
vào những năm 1930. Thoại Ngọc Hầu người ở Diên Phước, tỉnh
Quảng Nam, nhưng có công đầu mở đất khai hoang, lập ấp, đào
kênh phát triển nông nghiệp cho vùng này. Để ghi nhớ công ơn
đó, hằng năm đến ngày 6 tháng 6 âm lịch, nhân dân quanh vùng
đến lăng tưởng niệm ông.
Chùa Tây An
Chùa Tây An ở ngay dưới chân núi Sam, đối diện bên kia
đường là miếu Bà Chúa Xứ, thuộc xã Vĩnh Tế, thị xã Châu Đốc.
Kiến trúc chùa Tây An mang dáng dấp một ngôi chùa Ấn Độ.
Chùa do một vị quan triều Nguyễn đời Minh Mạng là Tổng
đốc Nguyễn Nhật An xây vào năm 1847, theo lời nguyện của ông
khi được phái đi sứ Campuchia, rằng nếu chuyến đi thành công
khi về sẽ dựng ngôi chùa thờ Phật dưới chân núi Sam.
Lúc đầu chùa làm bằng tre lá, và được trùng tu, sửa chữa
nhiều lần. Nay chùa xây bằng vật liệu bền chắc. Ngôi chùa
chính ở giữa cao 18m, thờ tượng Phật Thích Ca, hai bên là lầu
chuông, lầu trống. Trước chùa có 3 vọng cửa: cửa giữa tam quan
thờ tượng Phật Quán Âm. Hai cửa bên có biển đề “Tây An cổ tự”.
Bên trong cửa tam quan là sân chùa có cột phướn cao 16m.
AN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa theo phái Đại Thừa, có tới 11.270 pho tượng gỗ lớn nhỏ.
Vào những ngày rằm tháng Giêng, tháng 7 và tháng 10, nhân
dân quanh vùng đến cúng tế đông nhất.
Chùa Giồng Thành
Còn gọi là Long Hương Tự, thuộc xã Long Sơn, huyện Phú
Tân, được dựng năm 1875. Gọi là chùa Giồng Thành vì chùa xây
trên nền hào thành của nhà Nguyễn trước đây. Chùa đã qua 4
lần tu bổ. Kiến trúc theo kiểu chùa Ấn Độ. xây theo chữ “song
hỷ”, có ba gian: chính điện, nhà giảng, hậu tổ. Giữa chính điện
và hậu tổ có hai nhà cầu nằm song song. Chùa lợp ngói, các cột
chính điện có trang trí vẽ rồng. Trên nóc chùa có tháp hai tầng
hình phễu. Gian chính điện thờ Phật Thích Ca, Ngọc Hoàng và
Nam Tào, Bắc Đẩu, nhà giảng thờ Phật Mẫu, gian hậu tổ thờ
Hòa thượng Trần Minh Lý, Chôn Nhơ và Hòa thượng Nguyễn
Văn Điền.
Hằng năm vào các ngày rằm tháng Giêng, tháng 7, tháng 10
âm lịch, nhiều khách thập phương đến lễ chùa.
Nơi đây từ năm 1923-1929, cụ Nguyễn Sinh Sắc, thân sinh
Chủ tịch Hồ Chí Minh, từng trú chân và truyền bá chủ nghĩa
yêu nước, chống thực dân Pháp.
Trong suốt hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ, chùa
Giồng Thành là cơ sở hoạt động cách mạng của Tỉnh ủy Châu
Đốc, Huyện ủy Tân Châu...
Thánh đường Mubarak
Thánh đường của người Chăm An Giang theo đạo Hồi, thuộc
xã Phú Hiệp, huyện Tân Phú, cách thị xã Châu Đốc 2km. Cổng
và cửa chính thánh đường đều có hình vòng cung. Chính điện,
nơi cầu nguyện, thoáng rộng.
Hằng năm, Thánh đường Mubarak có 3 ngày lễ lớn.
_ Lễ Haji vào ngày 10-12 Hồi lịch (3-7 dương lịch).
_ Lễ ra chay vào tháng 9 Hồi lịch (27-4 dương lịch).
_ Lễ sinh nhật Mohamet (người sáng lập ra đạo Hồi).
Chùa Xà Tón
Chùa của người Khơme ở Tri Tôn, kiến trúc uy nghi, nóc
nhọn, hai mái cong ghép, trên có thần rắn Naga dũng mãnh.
Quanh chính điện có nhiều tháp, nơi chứa tro người hỏa táng.
Chùa Hang
Nằm ở triền phía Tây núi Sam, chùa nằm trong hang. Lối vào
cổng chùa sâu 10m rất huyền bí. Giữa điện thờ tượng Phật, phía
trước là cột phướn cao 20m. Bảo tháp của người sáng lập và các
vị trụ trì xây trong khuôn viên chùa.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội vía Bà Chúa Xứ
Đây là lễ hội dân gian lớn nhất ở Nam Bộ. Hằng năm lễ hội
vía Bà được tổ chức từ ngày 23 đến 27 tháng 4 âm lịch. Đêm 23
là lễ tắm Bà bằng nước hoa và thay y Bà. Khách hành hương
đến vừa cầu xin tài lộc, vừa tham gia lễ thỉnh sắc thần cung, như
xem hội múa lân, hát bội.
Lễ hội Chol Chnam Thmây
Là lễ Tết năm mới, lớn nhất của người Khơme, được tổ chức
từ ngày 12 đến 15 tháng 4 âm lịch tại các chùa của người Khơme
và ở gia đình. Lễ mang ý nghĩa tống tiễn mùa nắng hạn, đón
mùa mưa để làm mùa. Trong những ngày lễ Tết, bà con đến
thăm hỏi và chúc mừng nhau. Buổi tối có đốt pháo thăng thiên,
có nhiều trò chơi: thả diều, múa lamvông, hát dù kê... Lễ Chol
Chnam Thmây của người Khơme giống với Tết Nguyên Đán của
người Việt.
Lễ Dolta
Lễ hội của người Khơme Nam Bộ, được tổ chức từ ngày 1
đến 15 tháng 10 âm lịch. Đây là ngày lễ ông bà, bố mẹ đã khuất
AN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
(giống Tết Thanh Minh của người Việt). Trong những ngày lễ tết
này, nhân dân mang bánh trái, hoa quả, thức ăn đến chùa.
Lễ hội Haji (Roya Haji)
Lễ hội của đồng bào Chăm theo đạo Hồi ở An Giang, thờ đấng
Allah được tổ chức từ ngày 1 đến 15 tháng 10 âm lịch, tại các
chùa Chăm lớn như chùa Mubarak, Xà Tón... Trong ngày lễ,
các tín đồ đến Thánh đường nghe ông Khojip kể lại sự tích ngày
Thánh Ibrahim. Buổi tối tổ chức thi đọc kinh Koran.
Sau phần nghi lễ, người Chăm thường tổ chức vui chơi, như
ca hát, đua ghe.
Hội đền Nguyễn Trung Trực
Đền ở xã Long Kiên, huyện Chợ Mới, thờ Nguyễn Trung Trực,
thủ lĩnh nghĩa quân chống Pháp, đã từng đánh chìm tàu giặc
trên sông Nhật Tảo (thế kỷ XIX).
Lễ hội diễn ra vào ngày 18-19 tháng 10 âm lịch hằng năm để
tưởng niệm, ghi nhớ công lao ông.
Sau phần nghi lễ có tiết mục diễn lại trận đánh đắm tàu
Pháp và thường tổ chức chơi cờ.
Hội đua bò
Hội của người Khơme huyện Tri Tôn và Tịnh Biên. Sân đua
là khoảnh đất bề ngang 60m, dài 170m, khán giả ngồi trên bờ
đất cao bao quanh sân đua.
Từng đôi bò do 2 nài chính và nài phụ điều khiển được ách
vào chiếc bừa đặc biệt. Cuộc đua thu hút hàng nghìn khán giả.

######################################################################
BÀ RỊA-VŨNG TÀU
######################################################################

Bà Rịa-Vũng Tàu thuộc miền Đông Nam Bộ, là nơi sinh
sống của các dân tộc: Kinh, Khơme, Hoa... có diện tích khoảng
1.965km2, dân số hơn 800.000 người, gồm thị xã Bà Rịa và các
huyện: Châu Đức, Xuyên Mộc, Tân Thành, Long Đất, Côn Đảo.
Tỉnh lỵ là thành phố Vũng Tàu.
Bà Rịa-Vũng Tàu phía Bắc giáp Đồng Nai, Tây giáp Thành
phố Hồ Chí Minh, phía Đông giáp Bình Thuận, Nam giáp biển
Đông, có chiều dài bờ biển phần đất liền trên 100km, trong đó có
72 km là bãi cát có thể làm bãi tắm.
Bà Rịa-Vũng Tàu thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Mùa
mưa từ tháng 5 đến tháng 10 có gió Tây Nam. Mùa khô từ tháng
11 đến tháng 4 năm sau với gió mùa Đông Bắc. Nhiệt độ trung
bình 27 0 C.
Thềm lục địa tiếp giáp với đảo Trường Sa, nơi đây có nhiều tài
nguyên quý là dầu mỏ, khí đốt và hải sản. Bà Rịa-Vũng Tàu có
nhiều hồ chứa nước lớn như Kim Long, Đá Đen, Đá Bàn, Châu
Pha, Sông Xoài, Lồ Ô... có nhiều dòng sông chảy qua như sông
Ray, sông Bà Đáp, sông Đông... Ngoài ra còn có trên 200 con
suối, đặc biệt có suối nước nóng Bình Châu, nóng tới 80 0 C.
Thành phố Vũng Tàu là một trung tâm du lịch lớn. Sự kết
hợp hài hòa giữa quần thể thiên nhiên biển, núi cùng kiến trúc
đô thị và các công trình văn hóa cổ như tượng đài, nhà thờ, chùa
chiền... tạo cho Vũng Tàu ưu thế của thành phố du lịch biển
tuyệt vời.
Vũng Tàu quanh năm đầy nắng gió, lại có nhiều bãi biển
đẹp như bãi Sau (Thùy Vân), bãi Trước (Tầm Dương), bãi Dâu
(Phương Thảo), bãi Dứa (Hương Phong)... Đặc biệt có nhiều di
tích thắng cảnh như ngọn hải đăng trên núi Nhỏ, núi Lớn, Bạch
Dinh, Niết Bàn tịnh xá, Thích Ca Phật đài... Tất cả những yếu
tố đó đã thu hút khách du lịch quanh năm.
Bà Rịa-Vũng Tàu có 4 khu vực có tiềm năng phát triển du
lịch lớn:
_ Thành phố Vũng Tàu.
_ Vùng rừng nhiệt đới nguyên sinh Côn Đảo.
_ Bờ biển Long Hải và vùng núi Minh Đao.
_ Vùng rừng nguyên sinh và suối nước nóng Bình Châu.
BÀ RỊA-VŨNG TÀU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bãi Sau (bãi Thùy Vân)
Nằm về phía Đông Nam thành phố Vũng Tàu, chạy từ chân
núi Nhỏ đến Cửa Lấp, dài khoảng 8km. Đây là bãi tắm lý tưởng,
bờ biển thoai thoải, bãi cát trắng mịn, có nhiều du khách đến
tắm. Dịch vụ bãi biển đầy đủ và phong phú, gồm nhiều khách
sạn sang trọng, nhà hàng ăn uống sạch sẽ, có bãi đậu xe. Đội cấp
cứu thủy có chuyên môn và tinh thần trách nhiệm cao.
Bãi Trước (Tầm Dương)
Nằm ngay trung tâm thành phố Vũng Tàu, dọc đường Quang
Trung, bãi Trước sạch đẹp và mới được mở rộng, có nhiều khách
sạn lớn như: Palace, Rex, Sông Hồng, Sông Hương... có nhiều
nhà hàng, tiệm ăn.
Bãi Nghinh Phong
Bãi tắm đẹp, “đón gió” ở cực Nam thành phố Vũng Tàu, gần
bãi Dứa, nước trong xanh, tương đối phẳng lặng, 3 phía vách núi
đá cheo leo, kế tiếp với mũi Nghinh Phong nhô ra biển. Ngoài
việc tắm biển, nơi đây còn có thú vui câu cá và leo núi.
Bãi Dứa (Hương Phong)
Nằm giữa bãi Trước và bãi Sau dưới chân núi Nhỏ, gần mũi
Nghinh Phong. Nơi đây, trước kia có nhiều dứa dại mọc ven bờ,
nên gọi là bãi Dứa. Bãi Dứa nước trong, sóng êm, an toàn. Từ
bãi Dứa, du khách có thể đi thăm tượng chúa Kitô và pháo đài
trên núi Nhỏ.
Bãi Dâu (Phương Thảo)
Nằm ven núi Lớn, cách bãi Trước 1 km. Bãi không lớn, nông
thoai thoải, sóng êm dịu. Nhiều du khách thích tắm ở bãi này.
Hòn Bà
Theo đường Hạ Long vòng qua núi Nhỏ đến bãi Trước, qua
bãi Dứa đến mũi Nghinh Phong, nhìn ra biển, du khách sẽ thấy
một hòn đảo nhỏ, dưới chân sóng đánh tung bọt trắng. Đó là hòn
Bà, cách bờ không xa, chỉ khoảng 200m. Lúc thủy triều xuống
thấp, có thể đi theo lối đá nhỏ ra hòn.
Núi Nứa
Quần thể núi Nứa cùng di tích Nhà Lớn (đền Ông Trần) là
một thắng cảnh của đảo Long Sơn. Về phía Đông của đảo, trên
dãy núi dài khoảng 6km, chỗ rộng nhất 2km, có những tảng đá
lớn với muôn hình muôn vẻ, và nhiều cột đá dựng đứng chọc
thẳng lên trời, có cột cao tới 5m gọi là Hòn Một. Cao nhất là đỉnh
Bà Trao (183m), đỉnh Hố Rồng (120m) và đỉnh Hố Vông (100m).
Dưới chân núi Nứa ở về phía Tây có hồ Mang Cá chứa nước
ngọt, thả nhiều sen.
Côn Đảo
Với nhiều cảnh đẹp. Nào núi Chúa cao 515m, nơi chúa
Nguyễn Ánh ẩn náu, hiện trên núi vẫn còn bàn cờ chúa khắc
trên đá. Hòn Bà, nơi Chúa Nguyễn giam giữ thứ phi Phi Yến,
người đã khuyên Chúa không nên “cõng rắn cắn gà nhà”. Chuỗi
đảo Tài Lớn, Tài Nhỏ, Trác Lớn, Trác Nhỏ, nằm phía trước đảo
Côn Lôn là chứng tích cho chuyện tình ngang trái giữa nàng
Minh Nguyệt đa tình cùng hai anh em song sinh Đặng Phong
Tài và Đặng Trác Vân. Bãi Đầm Trầu với bãi cát vàng chạy dài,
Hòn Cau nên thơ với rừng cau bạt ngàn là 2 thắng cảnh được gọi
tên theo truyền thuyết mối tình éo le giữa nàng Trầu và chàng
Cau. Núi Thánh Giá cao nhất đảo (577m), quanh năm mây bao
phủ.
Suối nước nóng Bình Châu
Từ huyện Xuyên Mộc theo quốc lộ 23 đi khoảng 30km sẽ
tới khu du lịch nước khoáng nóng Bình Châu. Giữa khu rừng
nguyên sinh quốc gia nổi lên một bàu nước sôi với hơn 70 điểm
phun nước lộ thiên, rải ra trên một diện tích hơn 1km2 tạo thành
nhiều hồ lớn nhỏ. Vùng hồ rộng nhất khoảng 100m2 với độ sâu
BÀ RỊA-VŨNG TÀU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hơn 1m. Đây là hồ nước nóng nhất, nước lúc nào cũng sủi tăm.
Nhiệt độ mặt nước khoảng 64 0 C, đáy hồ là 84 0 C. Điều thú vị là
tại khu vực nước nóng này, rừng tràm vẫn xanh tốt.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thích Ca Phật đài
Một ngôi chùa lớn, xây dựng năm 1941, tọa lạc trên sườn núi
Lớn trong một khuôn viên rộng 6 hec-ta. Vẻ đẹp của ngôi chùa
là sự kết hợp hài hòa giữa kiến trúc tôn giáo và phong cảnh
thiên nhiên. Ở đây có ngọn tháp Bát Giác cao 19m và tượng Phật
Thích Ca ngồi thiền trên tòa sen. Tượng cao 10,2m, đường kính
6m.
Niết-bàn tịnh xá
Còn gọi chùa Phật nằm, xây dựng từ năm 1969, khánh thành
năm 1974, tọa lạc trên sườn núi Nhỏ, mặt hướng ra biển. Trong
chùa có pho tượng Phật nằm nghiêng dài 12m, đặt trên độ cao
2,5m. Tượng đúc bằng xi măng, cốt thép.
Linh sơn Cổ tự
Là ngôi chùa cổ nhất Vũng Tàu. Chùa không lớn, trong chính
điện có thờ tượng Phật cao 1,2m bằng đá thếp vàng, đường nét
điêu khắc khá tinh tế, sống động. Chùa nằm trên đường Hoàng
Hoa Thám.
Chùa Quán thế âm Bồ tát
Chùa mới được dựng năm 1976, tọa lạc dưới chân núi Lớn,
cách bãi Dâu khoảng 500m. Đây là ngôi chùa nhỏ, nhưng nổi
bật nhất là ở giữa khu vực chùa có pho tượng Phật Bà Quán Âm
màu trắng, đứng trên tòa sen, cao 16m, đúc bằng xi măng cốt
thép, mặt hướng ra biển, tay cầm bình nước cam lồ.
Miếu Bà
Tọa lạc bên trái đình Thần Thắng Tam, được xây vào khoảng
thế kỷ XIX, thờ ngũ hành: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ và hai nữ
thần được vua phong Thượng đẳng Thần là Thiên Y A Na và bà
Thủy Long Nữ Thần.
Hằng năm miếu Bà mở hội tế lễ vào các ngày 16, 17 và 18
tháng 10 âm lịch.
Lăng Cá Ông
Được dựng vào khoảng thế kỷ XIX, nằm bên phải đình Thần
Thắng Tam. Hiện trong lăng còn bảo tồn xương Cá Ông khổng lồ
do ngư dân Vũng Tàu vớt được từ hơn 100 năm nay. Cá Ông thờ
ở lăng được vua ban sắc phong là “Nam Hải Đại Dương tướng
quân”.
Bạch Dinh
Tọa lạc trên sườn núi Lớn, được khởi dựng năm 1898, hoàn
thành năm 1916, là nơi nghỉ ngơi của viên Toàn quyền Pháp
Paul Doumer trước đây. Bạch Dinh mang phong cách kiến trúc
Pháp thế kỷ XIX. Mặt ngoài trang trí hoa văn cổ và hình vẽ chân
dung các thánh thời cổ Hy Lạp. Ở sân có 4 cỗ đại bác.
Hải Đăng
Là ngọn tháp tròn, cao 18m, đường kính 3m được dựng năm
1911, trên đỉnh cao nhất của núi Nhỏ (ở độ cao 170m). Ngọn Hải
đăng Vũng Tàu rọi xa 35 hải lý, có kính viễn vọng để theo dõi và
hướng dẫn tàu thuyền qua lại trên biển.
Dưới chân tháp có 4 cỗ đại bác dài 10m, nặng hàng tấn.
Nhà Lớn (đền Ông Trần)
Là một quần thể kiến trúc cổ bề thế, tọa lạc tại thôn 5 xã
Long Hải, giữa khu dân cư theo tín ngưỡng Ông Trần - người
sáng lập ra tín ngưỡng và tạo lập khu dân cư mới ấp Bà Trao.
Nhà Lớn rộng hơn 2 ha, gồm 3 phần: khu đền thờ, nhà Long
Sơn hội, trường học, dãy phố, chợ, nhà hát, nhà bảo tồn ghe sấm,
lăng mộ Ông Trần.
Khu đền được xây từ 1910 đến 1935, làm nơi thờ chung, có
tam quan, vườn hoa, trụ phướn, hai nhà khách. Lầu Cấm tiền
BÀ RỊA-VŨNG TÀU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
điện 2 tầng 8 mái, nhà Thánh có bàn thờ Khổng Tử và bàn thờ
Ông Trần, lầu Trời, lầu Tiên, lầu Phật. Nhà hậu thờ người ruột
thịt trong gia tộc. Lầu Dài là nơi tổ chức lễ nghi, hội hè.
Trong Nhà Lớn còn lưu giữ nhiều hiện vật quý: bộ thờ tự cẩn
xà cừ, chạm khắc tinh vi, bộ bàn ghế bát tiên, tương truyền của
vua Thành Thái, long sàng, ghế ngai, bao lam, hoành phi, câu
liễn sơn son thếp vàng.
Tín ngưỡng Ông Trần pha tạp nhiều đạo khác nhau: đạo Phật,
Tin Lành, Nho giáo, thờ ông bà tổ tiên. Tóm lại Phật, Thần,
Thánh, Chúa đều được thờ cúng trong Nhà Lớn.
Dinh Cô
Nằm bên sườn ngọn núi Kỳ Vân, trước mặt là biển khơi, thuộc
thị trấn Long Hải, huyện Long Đất. Dinh Cô được xây vào cuối
thế kỷ XVIII, thờ Trinh Nữ Lê Thị Hồng.
Tương truyền, cách nay hai thế kỷ, Lê Thị Hồng quê ở Phan
Rang, trong một lần đi biển bị lâm nạn tại Hòn Hang lúc 16 tuổi.
Ngư dân địa phương an táng cô trên đồi Cô Sơn, lập miếu thờ
ngoài bãi biển. Từ đó cô luôn mộng báo điềm lành, diệt trừ dịch
bệnh, nên được dân làng lập đền thờ, đặt danh hiệu là Long Hải
nữ Thần.
Ban đầu, chỉ là ngôi miếu nhỏ, năm 1930 được ngư dân Long
Hải dời lên núi Kỳ Vân.
Hiện Dinh Cô là một tòa lâu đài tráng lệ. Ngoài ra còn các
miếu thờ Thánh Mẫu, Quan Thánh, Bàn Thiên, Bàn Mẫu, Quán
Thế Âm Bồ Tát và ngôi mộ cô.
Hằng năm có lễ hội Dinh cô được tổ chức từ ngày 10 đến 12
tháng 2 âm lịch.
Chùa Long Bàn
Ở thôn Long Phượng, thị trấn Long Điền, huyện Long Đất,
chùa được dựng năm 1845, kiến trúc theo kiểu chữ “tam” ( 三 ),
trong một khuôn viên rộng 3.000m2.
Nghệ thuật trang trí khá độc đáo. Các bao lam chạm hình
chim phượng, hoa lá, các khám chạm hình rồng, phượng. Trong
chùa có nhiều hoành phi, câu đối, tượng Phật, Ngọc Hoàng, Quan
Thánh, 18 vị La Hán, Long Thần, Hộ Pháp... bằng đồng hoặc
bằng gỗ mít, có một quả chuông cao 1,20m, đường kính 0,80m
An Sơn Miếu
Là ngôi miếu cổ trên đảo Côn Sơn, được dân đảo xây vào năm
1875 (được dựng lại năm 1958) để thờ bà Yến Phi, tên thật là Lê
Thị Răm, vợ thứ của chúa Nguyễn Ánh, theo chồng ra lánh nạn
ở Côn Đảo, nhưng vì can ngăn chúa không nên “cõng rắn cắn gà
nhà”, bà bị Nguyễn Ánh bỏ rơi trên đảo nhỏ, sau được vượn bạch,
hắc hổ cứu, về sống cùng dân làng Cỏ Ống.
Trong lễ Đàn chay năm 1785, làng An Hải cho người mời bà
sang dự. Tên đồ tể Biện Thi, không kìm nổi dục vọng trước sắc
đẹp của bà đã mạo phạm chạm tay. Là người tiết liệt, Bà đã chặt
đứt cánh tay bị mạo phạm rồi tự vẫn. Dân làng Cỏ Oáng và An
Hải thương tiếc Bà đã lập miếu thờ.
Hằng năm, người dân Côn Đảo đều tổ chức giỗ Bà rất trang
trọng vào ngày 18 tháng 10 âm lịch.
Nhà tù Côn Đảo
Với hệ thống trại giam, chuồng cọp được mệnh danh là “địa
ngục trần gian”, để giam cầm các nhà cách mạng, yêu nước. Mở
đầu, thực dân Pháp cho xây Banh I (trại giam Phú Hải) vào năm
1862, trên diện tích 12.015m2, là trại giam lâu đời nhất ở Côn
Đảo. Banh I có hầm đá, hầm xay lúa, là nơi giam cầm khốc liệt
nhất, cũng là nơi giết người lý tưởng nhất của bọn cai ngục.
Cầu Tàu
Xây năm 1873, bằng những khối đá to, nặng hàng tấn, do tù
Côn Đảo lấy từ núi Chúa về. Ở đây có tất cả 3 cầu tàu mang số
871, 914 và 915. Những chiếc cầu này mang tên số là để tưởng
nhớ số tù nhân bị chết trong lúc xây dựng mỗi cầu tàu.
BÀ RỊA-VŨNG TÀU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chuồng Bò
Là sở tù lao động khổ sai nuôi bò, gà, vịt... có từ cuối thế kỷ
XIX trên một khu đất rộng 4.110m2. Trại tù được xây rất chắc
chắn. Từ cuối năm 1969, dưới thời Mỹ-ngụy, chuồng Bò được
dùng để giam cầm các tù chính trị bị bại liệt, teo cơ.
Chuồng cọp Pháp
Gồm các trại III và IV, xây năm 1940, còn Chuồng cọp Mỹ
(trại VII) xây năm 1968. Cả hai đều được xây giống nhau, trần
để trống với một dàn song sắt lớn, những ngày nắng nóng hấp
thụ tối đa nhiệt, và cái lạnh tối đa về đêm. Qua song sắt, tù nhân
bị giám sát suốt ngày đêm. Bọn cai ngục còn dã man hơn, dùng
sào nhọn bịt đồng đâm vào đầu tù nhân qua các khe hở của song
sắt hoặc dùng vôi bột rắc xuống, tù nhân không sao thở nổi.
Công Quán
Được xây dựng từ ngày 20 tháng 3 đến 19 tháng 4 năm 1895.
Nhà soạn nhạc người Pháp Camille Saint Seans từng trú chân tại
ngôi nhà này. Ông đã chứng kiến nghịch cảnh giữa thiên đường
- thiên nhiên xinh đẹp - và “địa ngục trần gian” đau khổ của tù
nhân trên đảo. Chỉ trong một đêm, từ những cảm xúc mãnh liệt
đó ông đã hoàn thành vở nhạc kịch nổi tiếng Brunehilda.
Nghĩa trang Hàng Dương
Rộng 190.000m2, gồm 3 khu A, B và C, là nơi chôn cất hàng
ngàn nhà cách mạng và yêu nước, có tên và không tên. Trong
đó có mộ của Nguyễn An Ninh, Lê Hồng Phong, Võ Thị Sáu...
Trung tâm nghĩa trang là tượng đài “Trao áo” cao 9m, nặng 25
tấn, trên khắc dòng chữ “Vĩnh biệt các đồng chí”.
Nhà Bảo tàng Côn Đảo
Gồm 4 phòng trưng bày: Đất nước, con người; địa ngục trần
gian; trường học đấu tranh cách mạng; Côn Đảo trong trái tim
nhân dân Việt Nam. Mỗi phòng đều trưng bày hiện vật, hình ảnh
thể hiện tinh thần đấu tranh bất khuất của các tù nhân yêu nước.
Trước năm 1975, nhà Bảo tàng là dinh thự của 53 đời chúa
đảo từ thời thực dân Pháp tới thời Mỹ-ngụy. Mọi quyền lực, mọi
âm mưu tàn sát, giết hại tù nhân đều xuất phát từ đây.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Văn hóa-lễ hội Bà Rịa Vũng Tàu có sự kết hợp hài hòa của
cả ba miền Bắc-Trung-Nam. Trong đó nổi bật nhất là các lễ hội
dân gian.
Lễ hội Dinh Cô
Hằng năm lễ hội Dinh Cô được ngư dân Long Hải tổ chức long
trọng trong 3 ngày từ 10 đến 12 tháng 2 âm lịch, theo nghi thức
cổ truyền. Các bô lão, lễ phục trang nghiêm làm chủ lễ, cầu cho
mưa thuận gió hòa, quốc thái dân an, sau đó làm lễ Nghinh Cô
ngoài biển với thuyền hoa lộng lẫy. Mỗi lần mở hội thu hút hàng
vạn du khách đến tham dự.
Lễ Nghinh Ông (lễ thờ cá Voi)
Hằng năm lễ Nghinh Ông được tổ chức trọng thể tại lăng Cá
Ông. Đây là nơi thờ Cá ông với danh hiệu “Nam Hải Đại tướng
quân” do vua Thiệu Trị ban tặng. Lễ hội được tổ chức vào ngày
Vía (ngày mất) của Cá Voi và kéo dài trong 3 ngày từ 16 đến 18
tháng 8 âm lịch gồm: lễ cúng Ông, lễ nghinh Ông (đón cá) với
nhiều ghe thuyền được trang hoàng lộng lẫy.
Lễ hội đình Thần Thắng Tam
Đình Thần Thắng Tam thờ 3 người có công xây dựng 3 làng
Thắng ở Vũng Tàu. Hằng năm lễ hội đình Thần Thắng Tam được
tổ chức trong 4 ngày từ 17 đến 20 tháng 2 âm lịch. Đây là lễ hội
cầu an, là thời điểm kết thúc và mở đầu cho một mùa thu hoạch
tôm cá mới. Phần lễ: cúng vật tế thần, dâng hương... phần hội có
nhiều trò vui: múa lân, hát bội.
BÀ RỊA-VŨNG TÀU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
BẠC LIÊU
######################################################################

Bạc Liêu là tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long, ở vùng đất
cực Nam Tổ quốc, có diện tích tự nhiên khoảng trên 2.500km2,
dân số khoảng 775.000 người, gồm nhiều dân tộc Việt, Khơme,
Chăm, Hoa... Tỉnh lỵ: thị xã Bạc Liệu, có 5 huyện: Hồng Dân,
Vĩnh Lợi, Gia Rai, Phước Long, Đông Hải. Phía Bắc giáp Sóc
Trăng, Hậu Giang, Nam giáp Cà Mau, Đông giáp biển, Tây giáp
Kiên Giang.
Bạc Liêu là vùng đất mới, được khai phá từ cuối thế kỷ XVII.
Tỉnh Bạc Liêu được thành lập muộn. Năm 1882, Thống đốc Nam
Kỳ ký Nghị định lấy một phần đất của 2 tiểu khu Sóc Trăng
và Rạch Giá lập ra tiểu khu Bạc Liêu. Ngày 20-12-1899, Toàn
quyền Paul Doumer, đổi tiểu khu thành tỉnh Bạc Liêu. Bạc Liêu
có một vị trí khá quan trọng trong chiến lược khai thác và xây
dựng của người Pháp. Bạc Liêu được phù sa bồi đắp, qua nhiều
thế kỷ, đất đai màu mỡ, có những cánh đồng lúa bạt ngàn mênh
mông, cò bay thẳng cánh, và những vườn cây trái sum suê. Bạc
Liêu ít bị thiên tai, mưa thuận gió hòa. Đến Bạc Liêu du khách
đừng quên ghé thăm sân chim, nghe kể giai thoại về công tử Bạc
Liêu và thưởng thức đờn ca tài tử.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Sân chim Bạc Liêu
Thuộc xã Hiệp Thành, cách thị xã Bạc Liêu 5km về phía
Đông, là sân chim lớn nhất của tỉnh Bạc Liêu với hơn 40 loài
chim và số lượng khoảng 60.000 con. Trong đó có những loài quý
hiếm như: điên điển, quắm trắng, quắm đen, còng cọc, cò ngà,
cò trắng, dang sen, diệc Sunatra... Bạc Liêu còn có vườn cò ở thị
trấn Phước Long và xã Vĩnh Phú Tây thuộc huyện Phước Long.
Đặc biệt ở huyện Đông Hải còn có một vườn chim với loài chim
quý hiếm là loài dang sen.
Sân chim Bạc Liêu thuộc loại rừng ngập mặn như chà là,
giá, cóc, lâm vồ... Bên dưới là thảm thực vật gồm cỏ và các loại
dây leo. Theo thống kê của Viện Sinh vật học nhiệt đới, ở đây có
khoảng 104 loài thực vật, 10 loài thú nhỏ, 8 loài bò sát.
Hằng ngày, từ sáng sớm chim bay đi kiếm ăn, đến lúc hoàng
hôn từng đàn bay về, với những cánh cò nhuộm trắng cả khu
rừng, trong tiếng kêu inh ỏi.
Sân chim Bạc Liêu là một trong những khu bảo tồn thiên
nhiên quốc gia của nước ta.
Ruộng muối Bạc Liêu
Ruộng muối Bạc Liêu được chia thành từng ô, từng hàng tít
tắp tận chân trời, trông rất đẹp mắt. Vào những ngày hè, muối
kết tinh trong từng ô trắng tinh, lóng lánh phơi mình dưới ánh
nắng mặt trời gay gắt. Bạc Liêu có 156km bờ biển sạch, độ mặn
nước biển cao, cho muối tốt, thu hoạch nhanh, sản lượng lớn.
Nghề muối Bạc Liêu có từ lâu đời, cung cấp một số lượng muối
khá lớn cho khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Tuy vậy, đời sống
của người dân làm muối vẫn còn nhiều gian lao vất vả.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp cổ Vĩnh Hưng
Cách thị xã Bạc Liêu 20km về phía Tây Bắc, thuộc ấp Trung
Hưng, xã Vĩnh Hưng, huyện Vĩnh Lợi. Tháp Vĩnh Hưng là kiến
trúc cổ duy nhất của người Khơme Nam Bộ còn lại ở đồng bằng
sông Cửu Long.
Theo người dân ở đây kể lại: trong tháp có cốt tro di hài của
vua Khơme Pudum Surivam, người đã có mặt ở đây khá lâu.
Vào các năm 1911, 1917, 1959, các nhà khảo cổ tìm thấy ở đây
di chỉ văn hóa Óc Eo, nhiều hiện vật thờ cúng, các công cụ sản
xuất như: bàn nghiền, chày nghiền, cọc gỗ, nhiều lọ, bình, gốm...
Riêng gốm ở đây có nhiều loại: gốm màu xám, pha nhiều hạt cát
thô dày 0,7-0,8cm có hoa văn, gốm nâu hồng, giữa có màu xám
đen, có hoa văn, gồm những vạch ngang, dọc, gốm mịn màu xám
BẠC LIÊU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
đen, bề ngoài màu đỏ..., đặc biệt có tấm bia trong chùa cạnh tháp
khắc chữ Phạn (Sankrit), ghi rõ tháng Karhila năm 814, tương
ứng với năm 892 sau Công nguyên, thời vua Yacovarman.
Kiến trúc chân tháp hình chữ nhật, dài 6,9m, rộng 5,6m, cao
8,9m, xây bằng gạch nung ghép kín không thấy vôi vữa kết dính.
Nóc tháp uốn vòm với một cửa chính. Trong tháp có một bàn tay
tượng thần bằng đồng, một phần thân dưới của tượng nữ thần
bằng đá xanh, tượng nữ thần Brahma mặt bằng đồng, đầu tượng
Phật bằng đồng.
Hằng năm nhân dân tổ chức giỗ lớn tại tháp vào ngày 15
tháng Giêng âm lịch.
Chùa Xiêm Cán
Còn gọi chùa Komphir Sakor Prêkchru, cách thị xã Bạc Liêu
12km về phía Đông Nam, trên tuyến đường ra sân chim Bạc
Liêu. Chùa Xiêm Cán của đồng bào Khơme được dựng từ năm
1887, tọa lạc tại ấp Biển Đông B, xã Vĩnh Trạch Đông, thị xã
Bạc Liêu. Kiến trúc Khơme chóp nhọn 3 cấp tượng trưng cho
Tam bảo, đầu tường có chạm tượng thần Chằn để trừ khử tà
ma. Chân tường uốn cong hình bán nguyệt như cánh tay vũ nữ
Apsara, nhiều phù điêu, hoa văn rực rỡ.
Chùa Ông
Còn gọi là Quan Thánh cổ miếu, được xây năm 1835, theo
kiến trúc truyền thống Trung Hoa.
Chùa ông là chùa cổ người Hoa thờ Quan Thánh Đế Quân,
tức Quan Vân Trường thời Tam quốc. Trong chính điện thờ tượng
Quan Công, Quan Bình và Châu Xương mặc giáp trụ. Người Hoa
thờ ông tượng trưng cho tinh thần trung, hiếu, tín, nghĩa.
Trong chùa còn giữ nhiều hoành phi câu đối chạm nổi chữ
Hán, sơn son thếp vàng, được khắc từ những năm 1865-1897 và
giá binh khí thập bát ban võ nghệ bằng gỗ quý đen tuyền.
Chùa Mới Hòa Bình
Là ngôi chùa của người Khơme, còn gọi là chùa Se Rey Vongsa
Phuth Lê Thmay, tọa lạc tại thị trấn Hòa Bình, huyện Vĩnh Lợi,
cách thị xã Bạc Liêu 13km về phía Nam trên quốc lộ 1A từ Bạc
Liêu đi thành phố Cà Mau. Chùa được xây năm 1952, kiến trúc
độc đáo với cột bảo tháp cao lớn, theo truyền thống chùa Khơme
Nam Bộ. Phía trước là nhà hội họp to rộng. Nghệ thuật trang trí
có nhiều họa tiết hoa văn, phù điêu, mang đậm nét bản sắc tín
ngưỡng dân tộc. Chùa Mới Hòa Bình còn là nơi đào tạo một số tín
đồ Phật tử và tăng ni Khơme của tỉnh.
Chùa Vĩnh Hòa (chùa Mẹ Bồng Con)
Tọa lạc tại đường Cách Mạng, phường 1, thị xã Bạc Liêu.
Chùa đã có từ lâu, đến năm 1961, khi Hòa thượng Trí Đức về
trụ trì đã cho xây lại chùa, lập trường trung học Bồ Đề dạy chữ
cho trẻ em, nên người dân địa phương quen gọi chùa Mẹ Bồng
Con. Năm 1963, chùa trở thành trụ sở của Hội Phật giáo tỉnh
Bạc Liêu.
Chùa Minh (Vĩnh Triều Minh Hội quán)
Chùa được xây năm 1865, kiến trúc hình chữ “công” ( 工 ), tọa
lạc tại phường 3, thị xã Bạc Liêu, hướng mặt ra sông Bạc Liêu.
Kiến trúc chùa Minh mang đậm nét kiến trúc cung đình
Trung Hoa thời Tiền Minh. Trong chùa còn lưu giữ nhiều hiện
vật quý như cột gỗ được chạm rồng nổi và đá hoa cương nguyên
khối, các hoành phi, câu đối, phù điêu... đều được chạm nổi trên
gỗ quý.
Chùa thờ Thành hoàng Bổn cảnh là các vị có công khai mở
đất đai. Trên bàn thờ Thành hoàng có bộ lư đồng mắt tre quý
giá, có một không hai ở nước ta.
Quần thể kiến trúc nhà Tây
Bạc Liêu hiện còn khá nhiều dinh thự được xây cất theo kiến
trúc phương Tây, nằm dọc bờ sông. Hiện còn khoảng 30 biệt thự,
BẠC LIÊU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
dinh thự, tại công viên hàng me với những dinh thự, công sở
trang nghiêm như: Tòa Hành chính, Tòa án, Dinh Bố (nhà quan
chủ tỉnh), nhà Huyện Sơn, nhà Hội đồng Trạch... Các ngôi nhà
Tây phần lớn được xây từ đầu thế kỷ XX, mỗi nhà đều nằm trong
khuôn viên rộng thoáng đãng. Mái ngói hình bát giác, các xà nối
ngang như ở chùa. Vì vậy quần thể kiến trúc nhà cổ Bạc Liêu
mang sắc thái rất riêng, không giống các biệt thự Pháp xây ở Hà
Nội, Sài Gòn, Đà Lạt...
Đền thờ Bác Hồ
Năm 1969, nhận được tin Bác Hồ mất, nhân dân xã Châu
Thới, huyện Vĩnh Lợi không ai cầm được nước mắt. Theo nguyện
vọng của nhân dân, huyện ủy Vĩnh Lợi đã phát động nhân dân
dựng đền thờ Bác. Vào lúc 10 giờ ngày 25 tháng 4 năm 1972, đền
thờ Bác được khởi công xây dựng, đến ngày 19 tháng 5 năm 1972
khánh thành. Để phá đền thờ Bác, Mỹ-ngụy đã mở hàng trăm
trận càn, trút hàng trăm tấn bom đạn vào khu vực này. Nhưng
với lòng dũng cảm kiên cường, dân quân xã Châu Thới quyết
tâm bảo vệ đền thờ Bác an toàn cho đến ngày miền Nam hoàn
toàn giải phóng: 30 tháng 4 năm 1975.
Đền thờ Bác nằm cạnh bờ kênh Bà Chăng, xã Châu Thới,
huyện Vĩnh Lợi, cách thị xã Bạc Liêu 18km về hướng Tây Bắc.
Đền thờ được xây dựng với diện tích 18,24m2, tọa lạc trong
một khuôn viên rộng 6.000m2. Hiện đền thờ được xây bằng gạch,
đòn tay gỗ dầu, phía trước có mái hiên và ban công, đổ mái bằng.
Nhà trưng bày có khoảng 300 tài liệu, hiện vật, tranh ảnh, phản
ánh quá trình nhân dân Châu Thới chiến đấu bảo vệ đền thờ
Bác.
Hằng năm có hai ngày lễ lớn được tổ chức tại đền thờ Bác là
ngày 19 tháng 5 (sinh nhật Bác) và ngày Quốc khánh 2 tháng 9.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Bạc Liêu là nơi hội tụ 3 dân tộc anh em Kinh, Khơme và Hoa.
Mỗi dân tộc đều có lễ tết đặc sắc, phong phú.
Người Kinh, người Hoa có Tết Nguyên Đán, Thanh Minh,
Trung Thu, Đoan Ngọ, Nguyên Tiêu, Vu Lan, lễ Kỳ Yên cầu
mừng mùa màng bội thu, tạ ơn trời đất, thánh thần phù hộ mưa
thuận gió hòa, cúng tổ tiên, ông bà, báo hiếu người đã khuất.
Người Khơme có Tết Chol Chnam Thmay (giống Tết Nguyên
Đán), lễ Dolta (cúng tổ tiên, ông bà), lễ hội Ok Om bok (lễ Cúng
Trăng), đua ghe ngo mừng mùa màng bội thu.
Cái chung nhất của cả ba dân tộc chung sống ở Bạc Liêu
là đều thích múa lân. Mỗi dịp lễ lạc, mừng công, tỏ lòng kính
trọng... đều có tổ chức múa lân.
Đối với người dân Bạc Liêu, múa lân được nâng lên thành
một nét văn hóa đặc sắc rất riêng của vùng đất này, không thể
thiếu trong đời sống hằng ngày.

######################################################################
BẮC GIANG
######################################################################

Bắc Giang là một tỉnh vùng trung du, cách Hà Nội khoảng
50km về phía Bắc. Phía Bắc và Đông Bắc giáp tỉnh Lạng Sơn,
Tây và Tây Bắc giáp Thái Nguyên, Nam và Đông Nam giáp
Bắc Ninh, Hải Dương và Quảng Ninh. Bắc Giang có diện tích
tự nhiên 3.882,5km2, dân số gần 1,5 triệu người gồm 24 dân
tộc anh em sinh sống, trong đó chủ yếu các dân tộc: Kinh, Tày,
Nùng, Hoa, Sán Dìu, Sán Chỉ, Cao Lan, Dao... Về đơn vị hành
chính, Bắc Giang có thị xã Bắc Giang và 9 huyện: Sơn Động,
Lục Ngạn, Lục Nam, Yên Thế, Lạng Giang, Tân Yên, Yên Dũng,
Hiệp Hòa và Việt Yên.
Địa hình Bắc Giang khá đa dạng, vừa miền núi vừa trung du,
lại có một phần đồng bằng. Khí hậu tương đối ôn hòa, chia làm
2 mùa rõ rệt: mùa đông từ tháng 10 đến tháng 3 năm sau, mùa
hè từ tháng 4 đến tháng 9. Nhiệt độ trung bình cả năm là 24 0 C.
BẠC LIÊU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bắc Giang có một hệ thống giao thông rất thuận tiện có cả
đường bộ, đường sắt và đường sông thông thương dễ dàng với các
tỉnh trong toàn quốc. Đường sắt từ Bắc Giang có thể đi Hà Nội,
lên Lạng Sơn, sang Thái Nguyên. Đường bộ có quốc lộ 1A chạy
qua, và nhiều tuyến tỉnh lộ. Về đường sông có 3 con sông lớn:
sông Thương, sông Cầu và sông Lục Nam.
Bắc Giang là một miền quê yên tĩnh, với những trang trại
trồng cây ăn quả trải dài mút tầm mắt, có nhiều danh lam thắng
cảnh nổi tiếng, được mệnh danh là “vùng đất cổ”, một trong
những cái nôi sinh tụ và phát triển đầu tiên của người Việt, luôn
gắn chặt với lịch sử đấu tranh dựng nước và giữ nước của dân
tộc.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu du lịch Suối Mỡ
Thuộc xã Nghĩa Phương, huyện Lục Nam, cách thị xã Bắc
Giang 37km về phía Đông, theo đường tỉnh lộ 31 và đường 293,
cách Hà Nội 87km. Suối Mỡ là tên một dòng suối bắt nguồn từ
thung lũng Huyền Định, đã tạo ra nhiều tầng thác lớn nhỏ như
thác Mẹ Con, thác Thùm Thùm, Đấu Đong Quân, quanh năm ì
ào nước đổ, với những vực tắm thiên nhiên kỳ thú, chung quanh
bạt ngàn rừng núi xanh ngắt. Ở đây có ngôi đền Suối Mỡ nổi
tiếng, thờ Bà chúa Thượng Ngàn, tức Công chúa Quế Mỵ Nương,
con gái thứ 10 của Hùng Định Vương. Đền Suối Mỡ gồm đền Hạ,
đền Trung, đền Thượng, nằm dọc theo dòng Suối Mỡ. Đền được
dựng từ thời Lê, thế kỷ XV-XVI. Hằng năm đền Suối Mỡ diễn ra
lễ hội trong hai ngày vào khoảng tháng 4 âm lịch. Từ đền Hạ lên
đến đền Thượng, du khách đi bộ mất khoảng 1 giờ, nếu đi theo
dòng suối phải mất 2 giờ.
Cảnh đẹp nhất nơi đây là đoạn suối có 5 bậc thác Mẹ Con
từ đền Trung lên đền Thượng. Dưới chân thác Mẹ Con có tảng
đá lớn, theo thời gian bị nước xói mòn, khoét sâu thành giếng.
Khắp lòng suối lô xô những tảng đá tròn lẳn như những hòn cuội
khổng lồ.
Di tích thắng cảnh Suối Mỡ còn có chùa Trứng, chùa Hồ Bấc,
đình Xoan, bãi Quần Ngựa... Suối Mỡ được Bộ Văn hóa Thông
tin công nhận là Di tích lịch sử - văn hóa năm 1988. Hiện Suối
Mỡ đang được đầu tư xây dựng thành khu du lịch văn hóa - sinh
thái.
Khu du lịch Khuôn Thần
Từ thị xã Bắc Giang theo hướng Đông Bắc đi khoảng 40km
đến phố Chủ, rẽ tay trái đi khoảng 10km là tới khu du lịch Khuôn
Thần, thuộc huyện Lục Ngạn.
Khu du lịch Khuôn Thần có hồ nước thiên nhiên rộng 240ha,
chung quanh là rừng thông bao phủ. Lòng hồ có 5 đảo lớn nhỏ,
được trồng thông đuôi ngựa có tuổi từ 15-20 năm.
Rừng Khuôn Thần có diện tích khoảng 700ha, trong đó rừng
tự nhiên chiếm khoảng 300ha, rừng trồng thông 400ha. Khuôn
Thần nổi tiếng với những trang trại, đồi vườn cây ăn quả ngút
ngàn như vải Thái Lan, vải thiều, hồng, na...
Tại khu vực này có đền Từ Mã, thờ vị danh tướng thời Trần,
đã được Nhà nước xếp hạng di tích văn hóa.
Đến Khuôn Thần, du khách có dịp khám phá những điều kỳ
thú khi cắm trại trên những đảo nhỏ, tham quan, dạo chơi trên
hồ bằng thuyền đạp chân hoặc thuyền máy.
Du khách đến Khuôn Thần sẽ được thưởng thức những đặc
sản mật ong, rượu tắc kè, hạt dẻ... và được tham dự các buổi
sinh hoạt văn hóa lý thú của các dân tộc anh em sinh sống ở đây
như hát soong hao của người Sán Chỉ, Cao Lan; hát sli lượn của
người Tày, Nùng...
Thắng cảnh Nước Vàng
Nằm trên dãy Phật Sơn, Yên Tử, cánh rừng Nước Vàng thuộc
xã Lục Sơn, huyện Lục Nam, cách thị xã Bắc Giang 60km đi
theo tỉnh lộ 31. Trải dài khắp một vùng Đông Bắc rộng lớn của
BẮC GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
tỉnh Bắc Giang là một màu xanh bất tận của những cánh rừng
già. Nơi đây có dòng suối tự ngàn đời hối hả tuôn chảy một dòng
nước có màu vàng óng ánh tựa mật ong. Một con suối bắt nguồn
từ đỉnh Phật Sơn hiểm trở chảy qua hàng chục thác ghềnh,
quanh năm nước đổ rì rào. Rừng Nước Vàng hoang sơ, khí hậu
ôn hòa, là điều kiện thuận lợi cho các loài động thực vật phát
triển. Độ cao của suối Nước Vàng dâng dần lên cao theo độ cao
của núi Phật Sơn. Từ thượng nguồn (đỉnh Phật Sơn) xuống đến
hạ nguồn, suối Nước Vàng chảy qua hơn chục thác lớn nhỏ.
Đến đây du khách sẽ được tham quan cảnh rừng nguyên
sinh. Một khi du khách vượt qua đỉnh Phật Sơn, sẽ bắt gặp am
Ngọa Vân, Thiền Viện Hồ Thiên, nơi vua Trần Nhân Tông tu
hành giảng đạo.
Hồ Cấm Sơn
Thuộc huyện Lục Ngạn, giáp với tỉnh Lạng Sơn, cách thị
xã Bắc Giang khoảng 50km về phía Đông Bắc, hồ Cấm Sơn là
một thắng cảnh thiên nhiên hùng vĩ. Bình thường mặt hồ rộng
2.600ha, nhưng vào mùa mưa lũ lớn, nước dâng cao, mặt hồ có
thể rộng tới 3.000ha. Chiều dài hồ khoảng 30km, bề ngang nơi
hẹp nhất 200 mét, nơi rộng nhất 7km. Cấm Sơn quả là một bức
tranh “sơn thủy hữu tình”, bởi bao quanh hồ là những cánh rừng
trùng điệp với những cây cao bóng cả soi mình trên mặt nước êm
ả, lại được điểm tô bởi hàng trăm hòn đảo lớn nhỏ, trông giống
như một “Hạ Long” thu nhỏ trên mảnh đất Bắc Giang.
Với những dự án quy hoạch xây dựng chung quanh khu vực
hồ, chẳng bao lâu nữa Hồ Cấm Sơn sẽ trở thành một địa danh
du lịch hấp dẫn du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng, tham gia
nhiều loại hình du lịch lý thú: bơi thuyền, leo núi, câu cá, hay
tản bộ trên các bản làng đồng bào dân tộc.
Rừng nguyên sinh Khe Rỗ
Khu rừng cấm nguyên sinh Khe Rỗ thuộc xã An Lạc, huyện
Sơn Động. Khu bảo tồn thiên nhiên Khe Rỗ được thành lập năm
1995, với diện tích 7.153ha, trong đó diện tích rừng tự nhiên
5.092ha. Khe Rỗ là khu rừng nguyên sinh đặc trưng nhất không
chỉ của tỉnh Bắc Giang mà còn tiêu biểu cho cả vùng Đông Bắc
Việt Nam. Khu bảo tồn Khe Rỗ nằm gọn trong lưu vực của hai
con suối Khe Rỗ và Khe Đin. Khu vực này có độ cao tăng dần
theo hướng Đông Bắc - Tây Nam, chênh nhau tới 600-700mét.
Phía Bắc và Tây Bắc thuộc đất của xã An Lạc, phía Đông và
Đông Bắc giáp với huyện Đình Lập (Lạng Sơn), phía Nam và
Đông Nam giáp huyện Ba Chẽ (Quảng Ninh). Rừng nguyên sinh
Khe Rỗ là nơi sinh sống của nhiều loài động thực vật: 236 loài
thực vật, cây lấy gỗ, 255 loài dược liệu quý, 37 loài thú, 73 loài
chim, 18 loài bò sát. Đặc biệt có 7 loài động vật quý hiếm ghi
trong sách đỏ.
Sống quanh khu bảo tồn là hai bản người Dao: Pác Duốc và
Khe Đin. Rừng Khe Rỗ là một điểm du lịch hấp dẫn cho những
ai thích mạo hiểm và muốn khám phá sự kỳ thú của thiên nhiên
hoang dã.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thành cổ Xương Giang
Thuộc xã Thọ Xương, cách thị xã Bắc Giang 4km, bên cạnh
quốc lộ 1A Bắc Giang đi Lạng Sơn. Thành do nhà Minh xây dựng
vào thế kỷ XV để trấn giữ cửa ngõ đường rút quân phía Bắc. Qua
những dấu tích còn lại đến nay cho thấy thành cổ Xương Giang
hình chữ nhật, dài 600m, có 4 cổng chính diện tích khoảng 27ha,
tường cao đắp bằng đất, bốn góc có pháo đài canh giữ, bên ngoài
có hào rộng bao quanh.
Thành Xương Giang đã bị nghĩa quân Lam Sơn của Lê Lợi do
danh tướng Trần Nguyên Hãn chỉ huy vây hãm gần một năm.
Ngày 28-9-1427, tại đây diễn ra trận công thành quyết chiến
cuối cùng của nghĩa quân và đã giành thắng lợi. Nghĩa quân
tiêu diệt quân Minh, chiếm thành Xương Giang. Cũng chính tại
nơi đây diễn ra trận đánh lịch sử ngày 3-11-1427, tiêu diệt 10
BẮC GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
vạn quân Minh từ Lạng Sơn kéo xuống cứu viện sau khi thành
Xương Giang bị thất thủ, đã chôn vùi mộng xâm lăng của đạo
quân xâm lược. Kỷ niệm chiến thắng này, hằng năm tỉnh Bắc
Giang tổ chức lễ hội Xương Giang vào hai ngày 6 và 7 tháng
Giêng âm lịch.
Di tích khởi nghĩa Phồn Xương - Yên Thế
Huyện Yên Thế nằm về phía Tây Bắc cách thị xã Bắc Giang
trên 70km. Yên Thế gắn liền với cuộc khởi nghĩa nông dân do
thủ lĩnh áo vải Hoàng Hoa Thám (tức Đề Thám) lãnh đạo. Khởi
nghĩa nông dân Yên Thế là sự minh chứng hùng hồn cho tinh
thần bất khuất, tự lực tự cường của nhân dân Bắc Giang nói
riêng, của nhân dân Việt Nam nói chung, là lần đầu tiên trong
lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc, giai cấp nông dân với người
lãnh đạo của mình đã vùng lên chống lại ách đô hộ của thực dân
Pháp trong suốt ba mươi năm.
Về thăm Yên Thế, du khách sẽ có dịp thăm đồn Phồn Xương,
trung tâm của cuộc khởi nghĩa, thăm Bảo tàng Hoàng Hoa
Thám, nơi lưu giữ các di vật của cuộc khởi nghĩa.
Di tích cách mạng Hoàng Vân
Thuộc huyện Hiệp Hòa, được gọi là An toàn khu (ATK), là căn
cứ cho cuộc khởi nghĩa giành độc lập 1945, nơi ở và hoạt động
của các đồng chí lãnh đạo Trung ương thời kỳ tiền khởi nghĩa
1940-1945.
Tại khu di tích này có 119 gia đình được công nhận là gia
đình có công cách mạng và có 7 di tích được công nhận là di tích
lịch sử cách mạng như đình Hoàng Vân, đình Vân Xuyên, Nghè
Sư, đình Xuân Biểu, Xóm Đá... Tại đây, có nhà Bảo tàng của khu
di tích cách mạng Hoàng Vân, nơi lưu giữ một số tài liệu hình
ảnh và hiện vật của thời kỳ tiền khởi nghĩa.
Chùa Đức La
Chùa có tên chữ là Vĩnh Nghiêm tự, xưa kia là trung tâm
Phật giáo do vua Trần Nhân Tông sáng lập vào thế kỷ XIII, nay
vẫn trầm ngâm, uy nghiêm bên chân núi Cô Tiên. Chùa tọa lạc
ở thôn Quốc Khánh, xã Trí Yên, huyện Yên Dũng, cách Hà Nội
khoảng 80km. Bên trái chùa là bờ sông Lục, trước mặt là cánh
đồng lúa xen kẽ những xóm làng trù phú, xa xa là rặng núi
Nham Biền thơ mộng.
Chùa Đức La dựng vào thời Trần, có kiến trúc khá đồ sộ, nằm
trên một trục dọc theo hướng Đông Nam gồm 4 khối lớn. Khối
thứ nhất gồm chùa Hộ, tòa Thiêu Hương, chùa Phật, liên kết với
nhau trong một khối kiến trúc kiểu chữ “công” ( 工 ). Chùa Hộ còn
lưu giữ nhiều tượng. Tòa Thiêu Hương lộng lẫy với ba lớp hoành
phi và cửa võng sơn son thếp vàng, gian thứ 2 bày nhiều tượng
Phật và tượng các vị La Hán. Chùa Phật mang dấu ấn nghệ
thuật kiến trúc thời Lê, trong có vô số tượng Phật. Khối thứ hai
cũng xây dựng theo kiểu chữ “công” ( 工 ), nhưng thấp hơn và nhỏ
hơn, kiến trúc giản đơn, đặc biệt có tấm hoành phi “Trúc Lâm
Hội thượng” với ba pho tượng Trúc Lâm Tam Tổ (Trần Nhân
Tông, Pháp Loa và Huyền Quang). Khối thứ 3 là gác chuông cao
hai tầng mái, và khối thứ 4 là nhà Tổ - đệ nhị, kết cấu kiểu chuôi
vồ, có hai pho tượng theo phong cách tượng thời Nguyễn.
Đã hơn 7 thế kỷ trôi qua, chúa Đức La vẫn còn nguyên vẹn
là một trung tâm Phật giáo lớn, nơi đào tạo nhiều tăng ni Phật
tử cho cả nước.
Chùa Bổ Đà
Có tên chữ là “Tứ Ân tự”, dân gian còn gọi là chùa Bổ, được
xây dựng từ thời Lê (1667), thuộc xã Tiên Sơn, huyện Việt Yên,
cách thị xã Bắc Giang 8km về phía Nam.
Chùa Bổ Đà tọa lạc trên một diện tích 51.784m2, chia làm
3 khu: khu vườn tháp, khu vườn và khu nội tự. Chùa Bổ Đà là
trung tâm Phật giáo lớn của Bắc Giang, là nơi kế truyền các vị
tổ sư khai trương thuyết pháp đào tạo tăng ni thuộc thiền phái
Trúc Lâm hay Trúc Lâm Yên Tử. Hiện chùa vẫn là nơi đào tạo
tăng ni Phật tử cho tỉnh.
BẮC GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bên trong chùa còn lưu giữ nhiều hiện vật, tài liệu quý, tượng
thờ 3 vị tổ... Các tổ sư của chùa đã cho khắc nhiều bản kinh
phục vụ việc truyền bá kinh Phật, làm phong phú thêm kho tàng
Pháp bảo của Phật giáo Việt Nam. Chùa nằm ở một vị trí cảnh
quan đẹp. Hằng năm hội chùa được tổ chức từ ngày 15 đến 19
tháng 2 âm lịch, là ngày giỗ tổ khai sơn lập chùa.
Chùa Quang Minh
Thuộc xã Nghĩa Hòa, huyện Lạng Giang. Chùa tọa lạc trên
một gò đồi bằng phẳng, cao ráo, phong quang, là một công trình
nghệ thuật kiến trúc có giá trị. Bên trong còn lưu giữ gần như
nguyên vẹn toàn bộ tượng gồm 26 pho tượng của đạo Phật Đại
thừa. Tượng đều bằng gỗ mít, sơn son thếp vàng rực rỡ, đường
nét chạm khắc công phu, tỉ mỉ, tự nhiên và rất sống động. Ngoài
ra chùa còn lưu giữ nhiều đồ thờ tự cổ, tiêu biểu là chiếc khánh
đồng đúc vào đầu thời Nguyễn. Lễ hội chùa Quang Minh hằng
năm tổ chức vào 3 ngày từ 9 đến 11 tháng Giêng âm lịch. Chùa
Quang Minh được Nhà nước xếp hạng cấp quốc gia năm 2001.
Chùa Tiên Lục
Chùa được xây dựng từ thế kỷ XVIII, với những nét kiến trúc
cổ, độc đáo và hấp dẫn. Đặc biệt ở đây có cây dã hương ngàn năm
tuổi, chu vi gốc hơn 13m, là một trong 2 cây dã hương già nhất
thế giới. Tương truyền trong khoảng 100 năm trở lại đây, nhiều
cành to bị gãy, làm cho tán lá thu hẹp dần, và mỗi lần bị gãy như
vậy đều linh ứng với một sự kiện trọng đại của đất nước. Chẳng
hạn năm 1945, trong một trận gió to, một cành lớn của cây dã
hương bị gãy, chẳng bao lâu sau đó cuộc Cách mạng tháng Tám
thành công.
Cây dã hương này là một tài sản vô giá được các cấp chính
quyền và nhân dân địa phương bảo vệ, gìn giữ.
Chùa Làng Vẽ
Tên chữ là Huyền Khuê tự, nằm ở trung tâm làng Vẽ và
phường Thọ Xương. Chùa có kiến trúc liên hoàn kiểu “nội công
ngoại quốc”. Trước chùa là hồ nước rộng, cạnh đường dẫn vào
chùa là cây đa đại thụ. Sân chùa lát gạch, giữa có cây hương đá
cao 1,5m. Bốn mặt khắc chìm chữ Hán, ghi thời gian dựng chùa
vào thời Lê, niên hiệu Vĩnh Thịnh (1705-1719) và tên người góp
tiền của tu tạo chùa. Tiền đường gồm 5 gian 2 chái, kết cấu mái
theo kiểu thượng con chồng giá chiêng, hạ kẻ truyền ở vì gian
giữa và kẻ ngồi ở gian bên. Nối với Tiền đường là Thượng điện 4
gian. Trong chùa trưng bày nhiều tượng Phật theo một hệ thống
hoàn hảo, tỉ mỉ, điêu khắc tinh xảo, đã trải qua trên 300 năm
mà vẫn giữ được nếp sơn son thếp vàng lộng lẫy. Bên trong chùa
hiện còn giữ được quả chuông lớn cao 1,5m, bốn mặt khắc chữ
Hán, được đúc từ thời Lê Cảnh Hưng.
Chùa được Nhà nước công nhận là di tích kiến trúc nghệ
thuật ngày 12-2-1994.
Chùa Đoan Minh
Còn gọi là chùa Thổ Hà thuộc thôn Thổ Hà, xã Vân Hà, huyện
Việt Yên, cách thị xã Bắc Giang khoảng 25km về phía Tây Nam.
Kiến trúc chùa theo kiểu “nội công ngoại quốc”, gồm tòa Tiền
tế 5 gian, 2 chái và hai dãy hành lang, mỗi dãy 10 gian. Chùa
chủ yếu xây bằng gỗ lim, nền lát gạch vuông thời Lê. Kết cấu
các vì kèo theo kiểu con chồng, mái bổ máng thượng, lợp ngói
mũi hài. Chùa Đoan Minh không chỉ là một quần thể kiến trúc
nghệ thuật, mà còn là một trung tâm sinh hoạt tôn giáo của
nhân dân địa phương. Trong chùa hiện còn lưu giữ nhiều tượng
Phật, hoành phi đại tự, câu đối, bia đá còn khá nguyên vẹn. Lễ
hội chùa Đoan Minh hằng năm được tổ chức vào 2 ngày 21 và 22
tháng Giêng âm lịch. Chùa được Bộ Văn hóa - Thông tin công
nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật ngày 5-2-1994.
BẮC GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đình Thổ Hà
Nằm cách chùa Thổ Hà (chùa Đoan Minh) không xa là ngôi
đình cổ cùng tên được dựng vào thời Lê Hy Tông, trên khu đất
rộng 3.000m2, được bao bọc bởi những cây cổ thụ, thuộc làng
Thổ Hà, huyện Việt Yên. Đình được xây theo kiểu chữ “công” (
工 ), tòa Bái đường dài 27m, rộng 16m; chung quanh bó đá tảng
xanh chia làm 3 cấp. Mái đình lợp ngói mũi hài to bản, 4 góc là
những đầu đao cao vút rất thanh thoát. Đầu bờ nóc uốn quanh
hình lưỡi liềm, góc mái có gắn nghê, thú nhỏ làm bằng sành
nung già lửa, đỏ au. Bái đường chia làm 7 gian, bộ khung mái
được chạm trổ tinh vi, nhiều cảnh trí sinh động. Bức cửa võng
thếp vàng chạm trổ lộng lẫy, làm cho bái đường càng thêm uy
nghiêm, cổ kính.
Đình Lỗ Hạnh
Tọa lạc ở xã Đông Lỗ, huyện Hiệp Hòa, là một công trình kiến
trúc độc đáo được xây dựng từ thời nhà Mạc (1567), từng được
khắc ghi “Đệ nhất Kinh Bắc”. Lúc đầu đình Lỗ Hạnh chỉ là một
tòa nhà đại đình hình chữ “nhất” ( 一 ). Sau lần trùng tu lần thứ
nhất 1850, đình có kiến trúc hình chữ “công” ( 工 ) với hậu cung
và hai dãy tả, hữu vu phía trước. Đình gồm 5 gian 2 chái, nền
dài 23,5m, rộng 12,3m. Kết cấu các vì gian giữa theo kiểu chồng
rường - giá chiêng, vì gian bên kiểu kẻ chuyền - giá chiêng. Các
xà ngang liên kết các vì chuyền vươn xa, đưa mái vượt ra không
gian lớn hơn.
Trong đình còn lưu giữ nhiều vật quý, bộ tranh gỗ phủ sơn
thế kỷ XVIII-XIX, vẽ cảnh Bát tiên, dài 2,23m, cao 1m; đôi nghè
gỗ thế kỷ XVII sơn son thếp vàng, tượng bà chúa Tiên Dung
cùng các bài vị Cao Sơn Đại Vương, thần Thành hoàng làng.
Đình Vường
Là công trình nghệ thuật của thế kỷ XVII, đã trải qua hơn
300 năm nay, đình chưa một lần phải trùng tu lớn mà vẫn giữ
được những nét văn hóa cổ kính ban đầu. Đình Vường là một
ngôi đình đẹp. Quy mô xây dựng lớn, thuộc thôn Hậu, xã Liên
Chung, huyện Tân Yên, tọa lạc trên một khu đồi nhỏ mang tên
đồi Đình.
Đình có 3 gian 2 chái, kết cấu vì kèo theo kiểu chồng rường
- giá chiêng. Trên các vì kèo chạm khắc hoa văn, mang phong
cách điêu khắc thời Lê Trung Hưng khá độc đáo. Trên khám thờ
vẫn còn lưu giữ được đủ cả long ngai, bài vị và những thứ đồ
thờ tự, hệ thống bức bàn chạy suốt 5 gian. Toàn bộ mái đình lợp
ngói mũi hài cổ dày dặn. Hệ thống bờ dải nóc, đao trái được trát
đắp và đặt gạch trang trí hoa chanh làm cho mái đình thanh tao
trang nhã.
Đình Phúc Long
Cách thị xã Bắc Giang 8km về phía Nam, được dựng từ thời
Lê. Đình thờ 6 vị Đại vương và An Tôn Công chúa, những người
có công lớn với đất nước. Đình có kiến trúc độc đáo. Vì kèo theo
kiểu chồng rường - giá chiêng với 7 hiên, tất cả đều làm bằng gỗ
lim với những mảng chạm khắc tinh vi mang đậm màu sắc dân
tộc và tạo sự hài hòa giữa điêu khắc và kiến trúc. Tòa đại đình
gồm 5 gian 2 chái, mái lợp ngói mũi hài.
Trong đình hiện còn lưu giữ một số tài liệu, hiện vật rất có giá
trị trong việc nghiên cứu khoa học và giáo dục truyền thống. Đó
là: bức đại tự, hương án, đồ thờ tự, bài vị bằng đá, bằng gỗ sơn
son thếp vàng, ngựa gỗ, hai câu đối.
Đình Phù Lão
Là ngôi đình cổ nhất Bắc Giang, có niên đại cách nay hơn
300 năm, được dựng trên một khu đất cao thuộc làng Phù Lão,
xã Đào Mỹ, huyện Lạng Giang. Trước mặt đình là ao sâu, rộng.
Trước đây, đình có kiến trúc kiểu chữ “nhất” ( 一 ), chỉ có tòa
đại đình về sau ở gian giữa nối thêm 2 gian hậu cung, cách sân
5m xây thêm 3 gian nhà nhỏ làm tiền tế.
BẮC GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đại đình gắn với hậu cung, sân phía sau là chùa nhỏ. Các vì
kèo được làm theo kiểu chồng rường - giá chiêng, đặc biệt ở 4 cột
cái được thêm vào 4 bức cốn. Trong lòng tòa đại đình là một rừng
chạm khắc với đủ các thủ pháp: chạm nền, chạm thủng, chạm
kênh bong... Trải qua thời gian, đình Phù Lão vẫn giữ được vẻ
đẹp khiêm nhường.
Bia đình dựng năm Chính Hòa thứ 15 (1694), do tiến sĩ khoa
Canh Tuất họ Hoàng, hiệu Đơn Phủ soạn, nội dung nói về bà
Đoàn Thị Hiền, người địa phương, chồng và cha đều là Quận
công, bỏ số tiền lớn cùng dân làng làm đình. Bia này được khắc
sau khi đình khánh thành được 6 năm. Đình dựng ngày 24 tháng
11 năm Mậu Thìn (1688).
Lăng họ Ngô
Ở thôn Thái Thọ, xã Thái Sơn, huyện Hiệp Hòa. Bia đá 4 mặt
“Linh Quang từ chỉ”, cao 1,25m (không kể mái) dài 2,0m, rộng
0,50m, niên hiệu Chính Hòa 18 (1697) và niên hiệu Vĩnh Thịnh
thứ nhất (1705). Ông họ Ngô là quan võ thời Lê Trung Hưng
chức “Đại tiến phụ quốc Thượng tướng quân vệ giám Tổng Thái
giám đốc Dật Quận công Ngô Tướng công”. Kiến trúc lăng còn
tương đối nguyên vẹn. Mặt bằng hình chữ nhật (51,40x71,00)m,
hai lớp bao bọc nhau. Trước còn có tường đá ong và lũy đất bao
bọc. Lớp trong trung tâm có nhà mộ hình vuông 2 tầng mái đề
“Ngô Tướng công chi mộ”, tường đá vây 4 mặt, trổ một cửa ra vào
đề 3 chữ: “Linh Quang từ”, hai bên chạm nổi hình 2 võ sĩ. Lớp
ngoài đặt hương án voi, ngựa và đồ thờ tự, cổng ra vào 2 tầng
cũng chạm nổi hai võ sĩ.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Xương Giang
Hằng năm được tổ chức vào 2 ngày 6 và 7 tháng Giêng âm lịch
tại sân vận động thị xã Bắc Giang và dâng hương tưởng niệm
các anh hùng nghĩa sĩ Lam Sơn ở thành Xương Giang thuộc ngã
ba Quán Thành. Lễ hội Xương Giang tái hiện một phần chiến
thắng của nghĩa quân Lam Sơn dưới sự chỉ huy của dũng tướng
Trần Nguyên Hãn, phản ánh cuộc chiến hào hùng chống ngoại
xâm của dân tộc ta. Trong ngày hội, từng đoàn người với cờ,
trống, biểu ngữ giăng khắp các ngả đường. Tại sân vận động
thanh niên nam nữ thi cắm trại, đoàn nghệ thuật tái hiện tại
cuộc công thành Xương Giang thắng lợi năm xưa: Lễ đọc “Đại
cáo bình Ngô”, lễ xuất quân.
Lễ hội Yên Thế
Tổ chức tại Phồn Xương, đại bản doanh của nghĩa quân Yên
Thế do Đề Thám trực tiếp chỉ huy trong những năm cuối thế kỷ
XIX đầu thế kỷ XX. Hằng năm lễ hội Yên Thế diễn ra vào ngày
16-3 âm lịch. Từ các làng quê chung quanh, người người lũ lượt
kéo nhau trẩy hội, quần áo chỉnh tề, tham gia hội hóa trang,
diễu hành và tái hiện cuộc khởi nghĩa Yên Thế, múa Kỳ Lân.
Sau lễ là hội, các trò vui chơi, giải trí được tổ chức.
Lễ hội chùa La
Còn gọi là chùa Đức La, hay chùa Vĩnh Nghiêm. Lễ hội hằng
năm diễn ra vào ngày 14-2 âm lịch. Đây là hội chùa giỗ tổ Trúc
Lâm, vì vậy mang tính chất giỗ tổ nhiều hơn là hội. Tổ Trúc Lâm
ở chùa Vĩnh Nghiêm gồm 3 vị: Giác Hoàng Điều Ngự Trần Nhân
Tông, Thiền sư Pháp Loa và Thiền sư Huyền Quang, được nhiều
người biết đến qua nội dung tấm bia đặt trong nhà tổ đệ nhất.
Lễ hội đền Suối Mỡ
Diễn ra ở cả đền Thượng, đền Trung và đền Hạ. Đền Hạ là
nơi tập trung đông nhất. Đây là lễ hội cầu mùa màng bội thu, bởi
đền Suối Mỡ là nơi thờ Công chúa con gái vua Hùng thứ 16 (Hùng
Định Vương), người có công giúp dân làm ruộng, xây dựng cuộc
sống, là vị nữ thần nông nghiệp của cư dân nông nghiệp cổ xưa.
Trong ngày hội đền diễn ra lễ tế theo tục lệ rất trang nghiêm.
Sau lễ là phần hội, dân làng mở các trò vui chơi như đấu vật, bắn
BẮC GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cung, hát chầu văn... Hội đền Suối Mỡ diễn ra trong 2 ngày 30-3
và 1-4 âm lịch hằng năm tại xã Nghĩa Phương, Lục Nam.
Lễ hội Tiên Lục
Hằng năm tổ chức vào các ngày mồng 9 tháng Giêng, 20
tháng 5, 20 tháng 8 và 20 tháng 11 âm lịch, tại xã Tiên Lục,
huyện Lạng Giang. Trong đó ngày hội mồng 9 tháng Giêng cũng
là ngày hội xuân nên đông vui nhất.
Du khách về thăm hội Tiên Lục không chỉ được xem trò vui
mà còn được chiêm ngưỡng vẻ đẹp của xóm làng, của cây dã
hương ngàn năm tuổi, bên cạnh mái đình Viễn Sơn.
Hội Tiên Lục diễn ra chủ yếu ở khu vực đình cây dã hương,
đình Thuận Hóa, chùa Phục Quang và đình Tiên Lục.
Hội tháng Giêng bắt đầu từ 1 giờ sáng ngày mồng 9 tháng
Giêng và lễ khai thanh rồi đến lễ tranh chiêng, tranh trống giữa
làng. Tiếp đến là lễ rước kiệu vào đền, rồi làm lễ tế thần Cao
Sơn. Sau lễ là các trò chơi: thi cướp cầu, thi cỗ, thi kéo chữ, kéo
co, chọi gà...
Lễ hội Bổ Đà
Diễn ra từ ngày 16 đến 18 tháng 2 âm lịch hằng năm tại khu
vực núi Bổ Đà, xã Tiên Sơn, huyện Việt Yên. Lễ hội Bổ Đà gắn
liền với các truyền tích dân gian được lưu giữ trong nhiều thế
kỷ. Đó là truyền tích về Thạch tướng quân hiệu là Chuyển Hùng
Thạch Đại vương đã giúp Hùng Tạo Vương đánh đuổi giặc Man,
được thờ ở đền Hạ, đền Trung và đền Thượng.
Đến ngày hội, đền, chùa Bổ Đà đều mở cửa, cắm cờ đại, cờ ngũ
hành rực rỡ trong tiếng chiêng, trống phách rộn ràng. Không khí
lễ hội tưng bừng với các nghi thức tế lễ rước sách và các trò chơi
dân gian.
Lễ hội Y Sơn
Đền Y Sơn cứ 3 năm mở hội lớn một lần trong 3 ngày: 15, 16 và
17 tháng Giêng âm lịch. Các năm khác tổ chức 1 ngày vào ngày
Tết Thượng Nguyên (rằm tháng Giêng), còn gọi là hội Phu nhân
Thánh Mẫu. Lễ hội Y Sơn được tổ chức tại xã Hòa Sơn, huyện
Hiệp Hòa. Lễ hội có những nghi thức cổ truyền được tổ chức khá
chặt chẽ: ngày 15 tất cả các giáp rước kiệu, cờ quạt, chiêng trống
tập trung về đền, rồi rước sang chùa. Ngày 16, tướng và quản
tượng lên voi xe (voi giả có gắn bánh xe để đẩy đi được) vào chùa
lễ Phật, tiếp đến là lễ “cuốn cờ đập đất” và “kéo chữ”. Ngày 17
là ngày vui nhất có nhiều trò chơi dân gian, đánh đu, đánh cờ
người, diễn tuồng, hát chèo...
Lễ hội Cầu Vồng
Diễn ra hằng năm vào ngày 15 tháng Giêng âm lịch tại đình
Cầu Vồng, xã Song Vân, Tân Yên. Lễ hội gắn với truyền thống
thượng võ của đồng bào Yên Thế đã nổi danh từ hằng trăm năm
trước trong câu ca dao: “Trai Cầu Vồng, Yên Thế, gái Nội Duệ,
Cầu Linh.”

######################################################################
BẮC KẠN
######################################################################

Bắc Kạn thuộc miền núi Việt Bắc, phía Bắc giáp Cao Bằng,
phía Đông Nam giáp Lạng Sơn, phía Tây giáp Tuyên Quang,
phía Nam giáp Thái Nguyên, có diện tích 4.795,54km2, dân số
trên 300 ngàn người, gồm nhiều dân tộc: Việt, Tày, Nùng, Dao...
Về đơn vị hành chính, Bắc Kạn có thị xã Bắc Kạn và 5 huyện: Ba
Bể, Ngân Sơn, Na Rì, Bạch Thông và Chợ Đồn.
Địa hình tỉnh Bắc Kạn chủ yếu là rừng núi với một hệ thống
sông suối dày đặc.
Cũng như các tỉnh Việt Bắc, khí hậu Bắc Kạn có hai mùa rõ
rệt, mùa khô và mùa mưa. Nhiệt độ trung bình cả năm là 25 0 C.
BẮC KẠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bắc Kạn có hệ thống giao thông đường bộ, đường thủy khá
thuận lợi và ngày càng được cải tạo nâng cấp.
Ngoài tiềm năng khoáng sản, lâm sản phong phú với những
khu rừng nguyên sinh giàu động thực vật, Bắc Kạn còn có tiềm
năng lớn về du lịch văn hóa, sinh thái rất lớn. Đó là khu du lịch
Ba Bể.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hồ Ba Bể
Hồ Ba Bể thuộc huyện Ba Bể. Từ Hà Nội, theo quốc lộ số 3,
qua thành phố Thái Nguyên, đi khoảng 80km đến thị xã Bắc
Kạn. Từ thị xã Bắc Kạn đi tiếp 40km đến hồ Ba Bể.
Ba Bể là hồ nước tự nhiên lớn nhất miền Bắc Việt Nam, nằm
giữa vùng núi đá vôi, đá phiến với nhiều hang động kỳ khu và
những con suối ngầm lúc ẩn lúc hiện. Hồ Ba Bể có độ cao 145m
so với mặt nước biển, nước sâu trung bình 20-30m. Diện tích
mặt hồ khoảng 500ha, chiều dài hơn 8km, nơi rộng nhất gần
2km. Hồ có tên là Ba Bể vì lòng hồ được thắt khúc thành 3 hố (Pé
Lâm, Pé Lù và Pé Lèng). Trong lòng hồ có các hòn đảo nhỏ, trên
đó có nhiều phong lan, chim muông. Ở giữa “hồ 1” (Pé Lâm) có
một đảo nhỏ thơ mộng mang tên đảo Bà, nơi xưa kia Bà Góa đã
sinh sống và đó cũng là cội nguồn của câu chuyện truyền thuyết
để lý giải tại sao có hồ Ba Bể ngày nay. Toàn cảnh hồ như một
bức tranh thủy mặc, “sơn thủy hữu tình”. Bởi chung quanh là
rừng núi trùng điệp, với những cây cao bóng tỏa, soi bóng mặt
hồ.
Đến với hồ Ba Bể, cách thú vị nhất là đi theo đường thủy.
Chiếc thuyền máy đưa du khách theo dòng sông Năng chảy
quanh dưới những rặng núi đá vôi cao chất ngất, bên những
bờ vách đứng, thuyền sẽ theo dòng nước xuyên qua núi Lung
Nham, nơi đó gọi là động Puông. Thuyền nhỏ đi qua động, chập
chờn trong ánh sáng mờ mờ ảo ảo, hằn lên những thạch nhũ với
hình thù kỳ lạ. Đi khỏi cửa động khoảng 4km, thuyền vào địa
phận hồ Ba Bề.
Động Puông
Động nằm trên dòng sông Năng, hay nói cách khác, sông
Năng chảy xuyên qua rặng núi đá vôi Lung Nham tạo thành
động Puông, cách thị trấn Ba Bể 5km. Động có chiều dài khoảng
300m, chiều cao 40m. Trong động có nhiều thạch nhũ, hình thù
sống động với nhiều hình thú vật khác nhau và những cột đá,
mầm đá. Đặc biệt, trong động có đàn dơi hàng chục vạn con đang
sinh sống. Động Puông là một điểm du lịch sinh thái đặc biệt kỳ
thú, hấp dẫn.
Thác Đầu Đẳng
Thác Đầu Đẳng dài 2km, là nơi sông Năng chảy vào địa phận
tỉnh Tuyên Quang, bị những tảng đá khổng lồ chồng chất lên
nhau chặn lại, với độ dốc khoảng 500m, tạo thành một thác nước
ngoạn mục, kỳ vĩ. Thác nằm giữa cánh rừng nguyên sinh, càng
tạo nên một ấn tượng đẹp khó quên. Đặc biệt ở đây có một loài
cá, dân địa phương gọi là cá chiên, có con nặng đến 10kg. Loài cá
này hiện nay rất hiếm thấy, phải chăng đã bị tuyệt chủng?
Ao Tiên
Là một hồ nước nhỏ, rộng chừng 3ha, nằm ngay trên đỉnh
núi. Bao bọc chung quanh là những khu rừng nhiệt đới, nên khí
hậu quanh năm mát mẻ và trong lành. Truyền thuyết kể rằng,
nơi đây chính là bể tắm của các nàng tiên ở thượng giới xuống
trần gian tắm và chơi cờ.
Vườn Quốc gia Ba Bể
Tuy chưa được UNESCO công nhận là di sản tự nhiên thế
giới, nhưng rõ ràng Vườn Quốc gia Ba Bể là một di sản thiên
nhiên quý giá hiếm có trên trái đất. Vườn Quốc gia Ba Bể chiếm
một diện tích 23.340ha. Đây là một hệ thống rừng nguyên sinh
BẮC KẠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
trên núi đá vôi và đá phiến bao bọc hồ nước Ba Bể trong xanh.
Theo điều tra sơ bộ của các nhà sinh học Việt Nam và tài liệu của
các nhà khoa học lâm nghiệp Pháp để lại, rừng quốc gia Ba Bể có
tới 417 loài thực vật, 299 loài động vật có xương sống, trong đó
có nhiều loài động vật quý hiếm như phượng hoàng đất, gà lôi,
voọc mũi hếch...
Cùng với hồ Ba Bể, Vườn Quốc gia Ba Bể là một di sản thiên
nhiên đẹp vào bậc nhất của Việt Nam, một nơi du lịch sinh thái,
nghỉ dưỡng và nghiên cứu khoa học rất hấp dẫn.
Thác Roọm
Thuộc xã Quang Thuận, huyện Chợ Đồn, là nơi có khí hậu ôn
hòa, cách thị xã Bắc Kạn 8km theo tỉnh lộ Bắc Kạn - Chợ Đồn.
Khu du lịch thác Roọm gồm một quần thể những tảng đá dọc
theo dòng sông chung quanh là núi rừng trùng điệp, tạo nên một
cảnh thần tiên “sông núi, thác ghềnh”. Thác Roọm là nơi con
sông Cầu đang tuôn chảy bị chặn lại bởi bãi đá lô nhô dài khoảng
1km, tạo nên một cảnh quan tuyệt mỹ.
Hiện tỉnh Bắc Kạn đang có kế hoạch đầu tư xây dựng thác
Roọm thành khu du lịch nghỉ dưỡng vui chơi cuối tuần với các
loại hình giải trí, thể thao, leo núi, cắm trại...
Phya Khao
Điểm du lịch Phya Khao thuộc huyện Chợ Đồn, là nơi có khí
hậu ôn hòa, môi trường xanh, sạch. Độ cao trung bình 800m
so với mặt nước biển. Khí hậu ở đây mùa đông ấm áp, mùa hè
mát mẻ. Dưới thời thực dân Pháp, chính quyền thuộc địa đã cho
dựng ở Phya Khao nhiều khu biệt thự nghỉ mát sang trọng ở đây.
Nhưng những công trình kiến trúc xinh đẹp này đã bị phá hủy
trong chiến tranh. Ngày nay, chính quyền Bắc Kạn đang có kế
hoạch xây dựng lại khu nghỉ mát này.
Động Nàng Tiên
Thuộc xã Lương Hạ, huyện Na Rì, là một trong những hang
động tự nhiên ăn sâu vào trong lòng núi có độ dài hàng ngàn
mét, với nhiều thạch nhũ hình thù kỳ lạ, tạo nên một cảnh đẹp
diệu kỳ.
Khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ
Khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ thuộc huyện Na Rì, chiếm
một diện tích hàng ngàn hécta, là nơi tạo nguồn và bảo tồn các
nguồn gen động thực vật quý hiếm của đất nước ta. Khu bảo tồn
thiên nhiên Kim Hỷ còn là điểm du lịch sinh thái, nghiên cứu
khoa học đầy thú vị và hấp dẫn.
Thác Nà Đăng
Thuộc xã Lương Thành, huyện Na Rì, là một thác nước khá
lớn chảy từ đỉnh núi xuống ở độ cao trên 100m, tạo nên một cảnh
đẹp thiên nhiên kỳ ảo. Mỗi buổi mai khi mặt trời chiếu sáng,
dưới những làn “khói” nước tạo nên những cầu vồng muôn sắc.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Thạch Long
Chùa nằm trong một hang đá vôi tự nhiên thuộc xã Cao Kỳ,
huyện Bạch Thông. Hang động này bao gồm 2 tầng, thông với
nhau. Tầng trên gọi là tầng thiên (tầng trời), tầng dưới gọi là
tầng âm (tầng đất). Trong thời kỳ chống thực dân Pháp, bộ đội
ta đã sử dụng hang này làm xưởng sản xuất vũ khí. Hiện chùa
là nơi sinh hoạt văn hóa tín ngưỡng của nhân dân địa phương,
là nơi thờ Phật và Thánh Mẫu.
Đền Thắm
Thuộc thị trấn Chợ Mới, huyện Bạch Thông, được dựng một
nửa trong lòng hang núi, một nửa lộ thiên. Trước đền là dòng
sông Cầu uốn khúc, lờ lững trôi về xuôi, tạo nên phong cảnh “sơn
thủy hữu tình”. Đền thờ những người có công với nước với dân và
là nơi sinh hoạt tín ngưỡng của nhân dân trong vùng.
BẮC KẠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Di tích lịch sử Pò Két
Thuộc xã Văn Học, huyện Na Rì, là vùng cơ sở cách mạng, nơi
đồng chí Phùng Chí Kiên và các đồng chí lãnh đạo cách mạng
của Đảng ta thường dừng chân trên đường liên lạc từ La Hiên
sang Văn Học đến Ngân Sơn, vào những năm 1931-1941.
Di tích hầm bí mật Dốc Tiên - hội trường chữ U
Thuộc phường Phùng Chí Kiên, thị xã Bắc Kạn, là nơi đồng
chí Trường Chinh, Tổng bí thư của Đảng trên đường đi công tác
đến thị xã Bắc Kạn, nhờ chiếc hầm bí mật này mà đã thoát chết
năm 1947 khi quân đội Pháp nhảy dù xuống Bắc Kạn để hòng
tiêu diệt cơ quan đầu não lãnh đạo cuộc kháng chiến của dân tộc.
Ngôi nhà hội trường chữ U là nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đến
thăm và nói chuyện với các đại biểu của tỉnh Bắc Kạn về nhiệm
vụ xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc và đấu tranh giải
phóng miền Nam tiến tới thống nhất nước nhà.
ATK (An Toàn Khu)
ATK thuộc thị trấn Bằng Lũng, huyện Chợ Đồn, nơi các cơ
quan Trung ương làm việc trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ,
cứu nước.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Bắc Kạn là một tỉnh có nhiều di tích lịch sử và cách mạng
đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận. Bắc Kạn lại là tỉnh
có nhiều dân tộc cư trú. Vì vậy, nền văn hóa cũng mang nhiều
sắc thái, nhiều lễ hội truyền thống phong phú, đa dạng. Các lễ
hội của người dân Bắc Kạn phần lớn được tổ chức vào sau Tết
Nguyên Đán với nhiều trò chơi mang đậm bản sắc dân tộc.
Lễ hội Xuân Ba Bể
Lễ hội được tổ chức hằng năm vào mồng 10 tháng Giêng âm
lịch, ngay bên bờ hồ Ba Bể xinh đẹp, thuộc xã Nam Mẫu, huyện
Ba Bể.
Lễ hội là nơi diễn ra nhiều trò chơi mang bản sắc dân tộc độc
đáo như: đua thuyền độc mộc, tung còn, chọi bò, múa khèn, đấu
võ dân tộc...
Lễ hội Phủ Thông
Lễ hội được tổ chức vào mồng 10 tháng Giêng âm lịch hằng
năm, tại thị trấn Phủ Thông, là nơi diễn ra những trò chơi dân
gian như tung còn, kéo co, hát sli lượn.
Lễ hội Lùng Tùng (lễ hội xuống đồng)
Được tổ chức ở hầu hết các địa phương trong tỉnh vào sau Tết
Nguyên Đán. Tiêu biểu là lễ hội Lùng Tùng ở Bằng Khẩu, thuộc
huyện Ngân Sơn, vào ngày 15 tháng Giêng âm lịch. Hội Lùng
Tùng là dịp bà con các dân tộc tập trung vui chơi, với nhiều trò
chơi truyền thống như: múa khèn, thổi sáo, tung còn, trai gái
hát giao duyên... Sau đó nhân dân làm lễ cầu khấn thần linh
phù hộ mùa màng bội thu, cho một năm mới tốt lành.
Hội chùa Thanh Long
Lễ hội được tổ chức trong 2 ngày 6 và 7 tháng Giêng âm lịch
hằng năm, tại chùa Thanh Long, xã Cao Kỳ, huyện Bạch Thông.
Lễ hội là dịp nhân dân dâng hương tưởng nhớ tổ tiên ông bà.
Sau lễ còn có hội với những trò chơi, các hoạt động thể thao văn
hóa như kéo co, hát sli lượn, múa dân tộc... và leo núi thưởng
ngoạn núi non hùng vĩ, hang động kỳ khu.
BẮC KẠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
BẮC NINH
######################################################################

Bắc Ninh là tỉnh ở vùng đồng bằng và trung du Bắc Bộ. Phía
Bắc giáp tỉnh Bắc Giang, phía Đông và Đông Nam giáp tỉnh Hải
Dương, phía Tây giáp Hà Nội, phía Nam giáp tỉnh Hưng Yên.
Bắc Ninh có diện tích tự nhiên gần 800km2, dân số gần 950
nghìn người, nơi có nhiều dân tộc anh em sinh sống như: Kinh,
Tày, Hoa...
Về đơn vị hành chính, Bắc Ninh có thị xã Bắc Ninh và 5
huyện: Quế Võ, Gia Lương, Tiên Sơn, Thuận Thành, Yên Phong.
Địa hình Bắc Ninh chủ yếu là đồng bằng, một phần nhỏ thuộc
vùng trung du với những đồi núi đã đi vào thơ ca, nhạc như núi
Thiên Thai...
Nhiệt độ trung bình hằng năm khoảng 23,4 0 C, rất thích hợp
cho du lịch.
Bắc Ninh có hệ thống giao thông thuận lợi. Về đường bộ có
đường quốc lộ 1A chạy qua, đi lên biên giới Việt Trung, có đường
sắt Bắc Nam đi Lạng Sơn, có sông Cầu, một thời vang vọng chiến
công cha ông thuở trước, rất thuận lợi cho giao thông đường thủy.
Bắc Ninh, vùng đất Kinh Bắc, nổi tiếng với các làn điệu dân
ca quan họ và những làng nghề truyền thống nổi danh như làng
tranh Đông Hồ...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Sông Cầu
Con sông êm đềm chảy qua tỉnh Bắc Ninh. Hai bờ sông là
những làng quê trù phú ngoài nông nghiệp còn có những nghề
thủ công truyền thống như làng gốm Phù Lãng, làng tranh Đông
Hồ...
Sông Cầu không chỉ đẹp và nên thơ vào những ngày hội liền
chị, liền anh hát thâu đêm suốt sáng trên những bến nước sân
đình, nó còn là một kỷ niệm chiến công, một mốc son chói lọi
trong trang sử vẻ vang của dân tộc. Đó là vào tháng 10 năm
1076, Lý Thường Kiệt cho xây dựng phòng tuyến sông Cầu
(còn gọi là sông Như Nguyệt). Sông Cầu được lợi dụng như một
chiến hào thiên nhiên rất lợi hại. Đồng thời, dọc theo bờ sông Lý
Thường Kiệt còn cho đắp một chiến lũy bằng đất cao mấy thước,
sừng sững như một bức tường thành. Mặt ngoài chiến lũy, sát bờ
sông, quân ta đóng tre làm dậu dày đặc. Sông Cầu, thành cao,
dậu dày, tạo thành một tuyến phòng ngự rất kiên cố.
Mùa xuân 1077, dưới sự chỉ huy của Lý Thường Kiệt, quân ta
đã đập tan cuộc xâm lăng của nhà Tống trên phòng tuyến sông
Cầu đầy huyền tích này.
Núi Dinh
Còn gọi là núi Thanh hay núi Pháo Đài, nằm trên đất của
hai phường Thị Cầu và Đáp Cầu. Núi Dinh không to lớn, nhưng
hình dáng rất đẹp. Từ đỉnh núi Dinh du khách có thể ngắm dòng
sông Cầu trong xanh nhè nhẹ trôi.
Nhưng có lẽ điều hấp dẫn nhất đối với du khách là: núi Dinh
còn là một di tích lịch sử. Trong các cuộc kháng chiến chống
quân xâm lược, núi Dinh luôn là phòng tuyến quan trọng của
quân dân ta chống lại kẻ thù, là nơi diễn ra những cuộc chiến
đấu ác liệt giữa ta và địch.
Trong cuộc kháng chiến chống quân Tống vào thế kỷ XI, Lý
Thường Kiệt đã cho đóng đại binh trên núi Dinh, từ đây quân ta
đã tấn công đánh bại quân Quách Quỳ.
Trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông vào thế
kỷ XIII, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn cho xây hệ thống
phòng thủ Xương Giang và Thị Cầu.
Thời Tây Sơn, núi Dinh cũng là nơi đóng quân của Quang
Trung Nguyễn Huệ. Tại đây đã diễn ra cuộc giao tranh ác liệt
BẮC NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
giữa quân ta do tướng Phạm Văn Lân chỉ huy và quân nhà
Thanh xâm lược.
Trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của giặc
Mỹ, trên núi Dinh là trận địa pháo cao xạ, đã bắn rơi nhiều máy
bay Mỹ.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đền Đô
Còn gọi là Cổ Pháp điện hay đền Lý Bát Đế (đền thờ 8 vị vua
nhà Lý).
Đền Đô là trung tâm thờ 8 vị vua Lý với các nghi lễ rất trọng
thể hằng năm. Đền Đô nằm ở phía Đông Nam làng Đình Bảng.
Đền và Lăng Lý Nam Đế được các triều đại phong kiến Việt
Nam coi trọng là “khu sơn lăng cấm địa”. Đền Đô được xây dưới
thời nhà Lê, được trùng tu nhiều lần, nhất là vào thời Lê Trung
Hưng thế kỷ XVII, với kiểu kiến trúc “nội công, ngoại quốc”,
chung quanh có tường thành vây bọc.
Đền được chia làm 2 khu vực: nội thành và ngoại thành. Nội
thành gồm nội thất và ngoại thất. Nội thất có nhà hậu cung, đặt
ngai thờ và bài vị 8 vị vua Lý. Bao quanh nội thất có tường gạch
cao 3m, rộng 1m. Ngoại thất gồm: nhà vuông kiến trúc theo kiểu
chồng diêm, 8 mái, gồm nhà chủ tế, nhà kho, nhà khách, đền
vua Bà (Lý Chiêu Hoàng). Giữa khu ngoại thất là 5 cửa rồng có
đường lát đá xanh, đi thẳng lên nhà vuông.
Khu vực ngoại thành, sát với tường thành ở 2 đầu hồi nhà
khách, mỗi bên 4 gian nhà Kiệu. Từ 5 cửa rồng đi tới sát bờ hồ là
nhà biểu diễn rối nước, kiến trúc theo kiểu chồng diêm, 8 mái, 8
đao cong. Bên hồ bán nguyệt là nhà bia. Hai bên giữa nội thành
và ngoại thành là nhà văn chỉ bên trái, nhà võ bên phải.
Đền Đô còn lưu giữ nhiều cổ vật quý, trong đó có tấm văn bia
“Cổ Pháp điện đạo bi” của Trạng nguyên Phùng Khắc Khoan,
khắc năm 1602, nhân dịp trùng tu đền.
Đền Bà Chúa Kho
Đền ở làng Cổ Mễ, thị xã Bắc Ninh, thờ Bà Chúa Kho - một
người phụ nữ đã khéo tổ chức sản xuất, tích trữ lương thực,
trông coi kho tàng quốc gia trong và sau chiến thắng quân Tống
ở sông Như Nguyệt (sông Cầu ngày nay) vào năm 1077.
Tương truyền Bà Chúa Kho vốn là người chịu khó, sau khi
lấy vua Lý, thấy ruộng đất vùng Vũ Minh, Cổ Mễ bị hoang hóa
do chiến tranh, bà xin vua cho về đó chiêu dân lập ấp, khai khẩn
ruộng hoang. Nhân đó nhà vua giao cho Bà trông coi kho quân
lương và cai quản tù binh để khai khẩn ruộng hoang.
Với tài tổ chức của Bà, 72 trang ấp trong vùng làm ăn phát
đạt, cuộc sống no đủ, thịnh vượng.
Không ai biết tên Bà, nhưng khi Bà qua đời, nhân dân lập
đền thờ để ghi nhớ công đức. Công lao to lớn của bà được các
triều đại phong kiến ghi nhận qua việc sắc phong đền thờ Bà là
“Chủ khố linh từ” (Đền thiêng thờ Bà Chúa Kho).
Đền Bà Chúa Kho còn lại đến ngày nay là kiến trúc thời
Nguyễn, xây đơn giản theo kiểu tam ban, cao dần trên sườn núi
Kho, ban hạ kiến trúc kiểu tiền kê, hậu bẩy, ban trung theo kiểu
chồng rường, hạ kê trong, còn ban thượng theo kiểu chồng rường
giá chiêng.
Chùa Bút Tháp
Chùa có tên chữ là Ninh Phúc tự. Chùa có ngọn tháp hình cây
bút, nên gọi là chùa Bút Tháp, tọa lạc ở thôn Bút Tháp, xã Đình
Tổ, Thuận Thành (xưa là xã Nhạn Tháp, huyện Siêu Loại).
Chùa được xây từ thời vua Trần Thánh Tông (1258-1278),
khi Hòa thượng Huyền Quang đến tu. Ông là một nhà sư giỏi,
đỗ tiến sĩ năm 1297 và là một trong 3 vị Tổ của thiền phái Trúc
Lâm. Ông cho xây ngọn tháp 9 tầng, trang trí hoa sen. Năm
1644, công chúa Diệu Tuệ và Hoàng hậu Diệu Viên đến tu ở chùa
này, nhà sư Minh Hành (người Trung Quốc) làm Hòa thượng.
Đến 1647, Chúa Trịnh Tráng cho trùng tu lại chùa theo kiểu
BẮC NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
chùa Trung Quốc (dưới sự hướng dẫn của Hòa thượng Minh
Hành). Kiến trúc chùa có dạng “nội công ngoại quốc”. Chùa có
tam quan, gác chuông, tiền đường, thiêu hương, cầu đá, thượng
điện, tích thiên am (tòa cửu phẩm), nhà chung, phủ thờ, hậu
đường. Đặc biệt có tháp Báo Nghiêm là tháp đá cao 13m, trong
đó có tượng thờ Thiền sư Chuyết Chuyết (vị tổ thứ nhất). Chùa
xây năm Phúc Thái thứ 5 (1647). Tháp Tôn Đức cao 10m dựng
năm 1660, trong tháp có tượng thờ thiền sư Minh Hành. Nghệ
thuật trang trí theo phong cách thời Lý - Trần. Các bức trang
trí chạm nổi trên đá ở cầu đá, ở lan can thượng điện chủ đề là
tứ linh, hoa lá và có 2 hình người trang trí ở tháp cửu phẩm liên
hoa (9 tầng). Có pho tượng Phật Quán Âm 1000 mắt, 1000 tay
(thiên thủ thiên nhãn) đặt trên tòa sen do rồng đội.
Chùa Dâu
Còn gọi là Diên Ứng tự, hay chùa Pháp Vân. Vào đời Lý, chùa
còn có tên là Thiên Định, ở làng Dâu (Khương Tự), xã Hạnh
Phúc, huyện Thuận Thành.
Chùa cổ, xây từ thời Sĩ Nhiếp làm thái thú ở nước ta, vào thế
kỷ II là trung tâm Phật giáo Luy Lâu. Khoảng năm 1313 (đời
Trần Anh Tông), Trạng nguyên Mạc Đĩnh Chi đứng ra vận động
xây chùa thành 100 gian, dựng tháp 9 tầng và cầu 9 nhịp. Chùa
thờ tượng Pháp Vân. Theo “Cổ Châu Vân Phật thưởng nhân
sự tích, Man Nương truyện”, vào thời Sĩ vương (tức Sĩ Nhiếp) ở
làng Mãn Xá có cô gái là Man Nương, nhà nghèo, mộ phật đến
tu ở chùa Linh Quang (hay chùa Phúc Nghiêm), Man Nương có
thai, sinh hạ một người con gái (hay một cái bọc). Man Nương
bèn đem bỏ vào một hốc cây đa ở trong rừng. Ít lâu sau, bão nổi,
cây đa đổ trôi về thành Luy Lâu (làng Cổ Châu). Sĩ Vương cho
người kéo lên không được. Man Nương nhận ra cây đa mình đã
bỏ con, lấy dây buộc kéo lên được. Lúc xẻ cây đa, thấy có danh
hiệu Pháp Vân, Pháp Vũ, Pháp Lôi, Pháp Điện, bèn cho tạc 4
pho tượng để thờ:
_ Tượng Pháp Vân ở chùa Thiền Định (chùa Dâu).
_ Tượng Pháp Vũ ở chùa Thành Đạo (chùa Đậu).
_ Tượng Pháp Lôi ở chùa Phi Tướng.
_ Tượng Pháp Điện ở chùa Trí Quả.
Chùa Dâu là một trung tâm truyền đạo Phật ở nước ta ngày
xưa.
Chùa có gác chuông xây gạch cao 3 tầng, dựng từ thế kỷ VI,
với ý nghĩa như một thạch trụ ngăn luồng gió nghiệp chướng. Vì
vậy tháp có tên Hòa Phong. Ở thành bậc của tháp có chạm khắc
hình sấu đá. Thành bậc chùa có rồng đá. Bệ đá trong Thượng
điện chạm hình hoa sen.
Chùa Phật Tích
Tên chữ là Vạn Phúc tự, tọa lạc ở lưng chừng núi Lạn Kha,
làng Phật Tích, xã Phượng Hoàng, Tiên Sơn.
Chùa xây vào thời Lý Thánh Tông (1054-1079), năm Long
Thụy Thái Bình thứ 4 (1057). Chùa là một kiến trúc nổi tiếng
của dân tộc ta ở thế kỷ XI, đến thế kỷ XIII, chùa bị đổ nát. Trên
nền cũ dân dựng lại chùa mới, gọi là Vạn Phúc tự.
Vào những năm 1947-1948, thực dân Pháp đã phá nát toàn
bộ chùa Phật Tích. Nay trên nền chùa còn lại một dãy tượng 10
con vật trước tòa tiền đường, tượng A Di Đà ngồi trên tòa sen
bằng đá cao 1m87 và khu tháp mộ.
Theo tài liệu để lại, ngay ở chân núi Lạn Kha là cổng ngoài,
theo bậc thềm đá dẫn lên gác chuông, rồi tiếp theo các bậc thềm
đá lên cao là Tiền đường chắn phía trước khu chùa đồ sộ. Trước
bậc thềm đá, dựng một dãy tượng 10 con vật bằng đá có kích
thước lớn, trong tư thế phủ phục, cao 1m20, đặt trên bệ đá chạm
hoa sen.
Chùa có các tòa và cung điện thờ. Đằng sau chùa là khu mộ
tháp của các vị sư tổ. Ngay trên đỉnh núi là một ngọn tháp, xây
vào năm 1057, là tháp cao nhất thời Lý.
BẮC NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa Phật Tích có quy mô kiến trúc lớn, gồm: gác chuông,
tiền đường, thiêu hương, hậu đường, nhà thờ Đức Chúa (thờ
tượng vợ Chúa Trịnh Tráng), nhà Tổ đệ nhất.
Đình làng Đình Bảng
Thuộc làng Đình Bảng, huyện Từ Sơn, được xây vào tháng 2
năm Bính Thìn (1736), niên hiệu Vĩnh Hựu thứ 2, triều vua Lê
Ý Tông.
Đình thờ 3 vị nhiên thần là: Cao Sơn Đại Vương (Thần Núi),
Thủy Bá Đại Vương (Thần Nước), Bạch Lệ Đại Vương (Thần
Đất). Cả ba vị thần đều có sắc phong. Đình còn là nơi thờ Lục tổ
(sáu vị có công lập nên làng vào thế kỷ XV). Sau khi đền thờ Lý
Bát Đế bị quân Pháp triệt phá, dân làng đã rước bài vị 8 vị vua
nhà Lý về thờ trong đình.
Đình xây bằng gỗ lim, kiểu chữ “công” ( 工 ). Bái đường gồm
7 gian chính thông vào đến hậu cung. Kiến trúc đình theo kiểu
chồng rường, mười hàng với 60 cột đại, gác câu đầu, có xà ngang,
dọc và xà nách chia thành 10 vì kèo để đỡ bộ hoành mái. Bốn
phía đình bưng cửa. Nền giữa gian thờ lát chéo gạch lá men. Các
gian khác diềm lát ván sàn. Mái đình rộng lợp ngói mũi hài.
Kiến trúc theo nghệ thuật thời Hậu Lê. Chủ đề hội họa và
điêu khắc: “rồng, mây đại hội”, “sáu con rồng bay lên trời”. Ngoài
ra còn có những mảng chạm trổ tứ linh, tứ quý, phượng vũ...
Hội đình Đình Bảng vào ngày 12 tháng 2 âm lịch hằng năm.
Đình Cổ Mễ
Đình làng Cổ Mễ, xã Vũ Ninh, là một ngôi đình lớn được
dựng vào năm 1681, đời vua Lê Hy Tông, thờ Trương Hống và
Trương Hát, những người có công giúp Triệu Quang Phục (549-
570) chống giặc Lương.
Kiến trúc đình Cổ Mễ theo kiểu chữ “nhất” ( 一 ) với 5 gian, các
cột đều sơn son thếp vàng, nay đã phai màu. Các mảng chạm
khắc rất đẹp, theo các đề tài: Long vân đại hội, Ngũ hổ tranh
châu... Nghệ thuật điêu luyện. Trong đình còn có 10 tấm bia
hậu, trong đó có tấm bia khắc năm Chính Hòa thứ 2 (1681).
Đình Đông Hồ
Còn gọi là đình Tranh, vì gắn bó với nghề làm tranh của làng
Đông Hồ (còn gọi là làng Mái) thuộc xã Đông Hồ. Đình là nơi
thờ Thành hoàng làng là Trấn Bắc. Xưa kia đình là nơi họp chợ
tranh của làng. Đình xưa có 7 gian bái đường, 2 gian hậu cung,
2 dãy thảo xá ở tả, hữu, mỗi dãy 5 gian. Năm 1950, hai dãy thảo
xá bị Pháp đốt cháy. Khoảng năm 1970, hai gian hồi bái đường
cũng bị dỡ bỏ. Đình hiện còn 5 gian bái đường. Kiến trúc đình
theo kiểu chữ “đinh” ( 丁 ), mái lợp ngói mũi hài nhỏ. Đình còn
lưu giữ nhiều di vật quý. Hai tấm bia khắc năm Cảnh Trị thứ 6
(1668) và Tự Đức năm thứ 29 (1876), ghi lại các vị có công xây
dựng đình làng.
Xưa kia, chợ tranh họp ở đình từ mồng 6 tháng chạp đến Tết
Nguyên Đán. Đình còn là nơi mở hội thi hàng mã. Hội mở từ
chiều 14 đến sáng 18 tháng 3 âm lịch. Trong ngày hội các loại
hàng mã, tranh tiêu biểu được trưng bày trên bàn thờ tại đình.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Kinh Bắc là nơi đạo Phật thâm nhập sớm nhất từ những thế
kỷ đầu Công nguyên. Đến triều Lý, đạo Phật đạt đến độ cực
thịnh. Tại đây nhiều chùa tháp được dựng lên.
Vùng Kinh Bắc, một trong những cái nôi của nền văn minh
người Việt. Chính nơi đây đã sản sinh ra những làn điệu dân ca
quan họ đặc sắc, một loại dân ca trữ tình tiêu biểu, đậm đà bản
sắc dân tộc.
Cũng vì những yếu tố trên Bắc Ninh là một trong những địa
phương có nhiều lễ hội truyền thống và mỗi độ xuân về người
Kinh Bắc rủ nhau trẩy hội.
BẮC NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hội Lim
Lễ hội Lim gắn liền với một truyền thống văn hóa của đất
Kinh Bắc là hát quan họ giao duyên. Trong hội các “liền anh,
liền chị” hát đối đáp từng cặp, hát trên đồi, hát dưới thuyền, hát
ở sân chùa... với đủ các làn điệu quan họ. Hội Lim sau phần lễ
rước đến phần tế lễ, cuối cùng là phần hội với các trò chơi như
đánh đu, vật...
Hội Lim diễn ra từ 11 đến 13 tháng Giêng âm lịch.
Hội đền Đô
Lễ hội được tổ chức tại đền Đô (nơi thờ 8 vị vua Lý). Mở đầu
hội có lễ trình Thánh, có thi đấu cờ người, đấu vật và các trò vui
khác. Đặc biệt có rước kiệu long trọng vào ngày chính hội 16
tháng 3 rất đông người tham dự.
Hằng năm lễ hội được tổ chức từ ngày 15 tháng 3 âm lịch và
kéo dài 4 ngày. Hội mở đúng vào ngày vua Lý Thái Tổ lên ngôi
hoàng đế (còn gọi là lễ đăng quang).
Lễ hội chùa Dâu
Chùa Dâu thờ Phật Man Nương. Đây là lễ hội tiêu biểu cho
sự hội nhập tín ngưỡng của nền văn minh lúa nước vào đạo Phật.
Trong hội, sau lễ rước tượng Bà Dâu đi qua các chùa trong hệ
thống chùa Tứ Pháp gồm: chùa Đậu, chùa Dâu, chùa Phi Tướng
và chùa Trí Quả, là phần hội có thi làm bánh giầy, đặc sản của
làng Dâu.
Lễ hội mở vào ngày sinh của Man Nương, tức ngày 17 tháng
Giêng âm lịch hằng năm tại làng Dâu.
Hội chùa Phật Tích
Hội chùa Phật Tích nhằm tưởng nhớ công ơn của vua Lý
Thánh Tông. Lễ hội hằng năm mở ra từ ngày 4 đến 5 tháng
Giêng âm lịch để khách hành hương đến lễ Phật, thỉnh kinh,
cầu phúc, cầu yên, đồng thời cũng là chiêm ngưỡng cảnh đẹp của
chùa.
Hội đình Đình Bảng
Hằng năm lễ hội Đình Bảng diễn ra từ ngày 12 đến ngày
16 tháng 3 âm lịch, để tưởng nhớ 3 nhiên thần là Cao Sơn Đại
Vương (Thần Núi), Thủy Bá Đại Vương (Thần Nước), Bạch Lệ
Đại Vương (Thần Đất) và 6 vị nhân thần là 6 vị tổ của 6 dòng họ
có công dựng lại làng sau cuộc tàn phá của quân Minh vào thế
kỷ XV.
Sau lễ là phần hội, tổ chức các trò chơi đấu vật, chọi gà...
Hội Đông Hồ
Lễ hội làng Đông Hồ diễn ra từ mồng 4 đến 7 tháng Giêng tại
đình làng Đông Hồ, xã Lạc Thổ, Thuận Thành. Lễ hội Đông Hồ
mang đặc tính hội làng nghề. Trong những ngày hội bán tranh
dân gian và các loại hàng mã thờ cúng.
Hội chùa Tổ (Đại Bi tự)
Lễ hội hằng năm diễn ra từ ngày 18 đến 23 tháng Giêng âm
lịch tại làng Vạn Ty, xã Thái Bảo, huyện Gia Lương để tưởng nhớ
người con của quê hương là thiền sư Huyền Quang (Lý Đạo Tái),
một trong 3 vị tổ đầu tiên của Thiền phái Trúc Lâm đời Trần.
Phần lễ: có đọc kinh, rước oản, dâng hương.
Phần hội: thi vật, thi dệt vải, đua thuyền.
BẮC NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
BẾN TRE
######################################################################

Bến Tre là tỉnh đồng bằng nằm cuối nguồn sông Cửu Long,
có hình dáng rẽ quạt, đầu nhọn nằm về phía thượng lưu, các
nhánh sông lớn chảy qua Bến Tre tựa như những nan quạt, xòe
rộng về phía Đông. Bến Tre được hợp thành bởi ba cù lao lớn:
Cù Lao Bảo, Cù Lao Minh và Cù Lao An Hóa, được bồi đắp bởi
phù sa của 4 nhánh sông Cửu Long là Tiền Giang, Ba Lai, Hàm
Luông và Cổ Chiên. Phía Bắc giáp Tiền Giang, Tây giáp Vĩnh
Long, Nam giáp Trà Vinh, Đông giáp biển, có bờ biển dài khoảng
65km.
Bến Tre có diện tích tự nhiên khoảng 2.300km2, dân số trên
1.300.000 người, gồm thị xã Bến Tre và 7 huyện: Giồng Trôm,
Mỏ Cày, Ba Tri, Bình Đại, Thạnh Phú, Châu Thành, Chợ Lách.
Bến Tre có khí hậu nhiệt đới gió mùa. Mùa mưa từ tháng 5
đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt
độ trung bình cả năm là 26-270C. Lượng mưa trung bình hằng
năm là 1.250-1.500mm.
Địa hình khá bằng phẳng, rải rác có những cồn cát xen kẽ với
ruộng vườn. Không có rừng cây lớn, 4 bề sông nước bao bọc, giao
thông thủy rất thuận tiện.
Bến Tre là vựa lúa đồng bằng sông Cửu Long, với nhiều sản
vật, hoa quả. Bến Tre giàu thủy, hải sản.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Cồn Phụng
Thuộc xã Tân Thạch, huyện Châu Thành, cách thị xã Bến
Tre 12km theo đường bộ và 25km theo đường thủy, nằm trên cù
lao nổi giữa sông Tiền có diện tích rộng 52ha. Cồn Phụng được
hình thành do phù sa bồi đắp, tạo nên những vườn cây trái trĩu
cành, khí hậu mát mẻ, môi trường sinh thái trong lành.
Du khách đến đây được tham quan các kiến trúc độc đáo của
nơi từng là thánh địa đạo Dừa, với một số di tích còn lại như
tháp, sân rồng... Cồn Phụng còn là nơi có làng nghề sản xuất đồ
gia dụng bằng vật liệu từ cây dừa.
Sân chim Vàm Hồ
Thuộc xã Bình Châu, huyện Ba Tri, nằm ven sông Ba Lai,
sân chim Vàm Hồ có lượng chim tập trung đông nhất khoảng
gần 500.000 con cò, vạc cùng các loại chim khác như cong cọc, le
le, cò ngà, cò ruồi, diệc...
Sân chim Vàm Hồ rộng hơn 40ha, trong đó có 15ha rừng chà
là nguyên sinh. Trên đường vào sân chim, dọc hai bên bờ sông
Ba Lai là một thảm thực vật phong phú gồm ổi, so đũa, đậu ván,
mãng cầu Xiêm, dừa nước... Trong sân chim chủ yếu gồm: đước
đôi, chà là, bụp tra, ô rô, rau muống biển... Sân chim có 2 loài
cây chính là chà là và đước, nhưng chim chỉ thích làm tổ trên
cây chà là.
Đến sân chim vào mỗi buổi chiều, du khách có dịp được thưởng
thức những âm thanh thú vị, đó là lúc các loài chim cò, cong cọc,
le le... rủ nhau về tổ.
Sân chim Vàm Hồ ngoài chim ra còn có các loài thú hoang
dại: chồn, rắn, trăn, dơi...
Rừng ngập mặn Khâu Băng
Bến Tre đang đầu tư phát triển khu bảo tồn thiên nhiên rừng
ngập mặn Khâu Băng huyện Thạnh Phú. Rừng ngập mặn Khâu
Băng có giá trị về sinh thái và bảo vệ bờ biển, làm sạch môi
trường, gia tăng nguồn lợi thủy sản.
Vườn cây Cái Mơn
Nằm bên bờ sông Tiền thuộc xã Tiên Thủy, huyện Châu
Thành, đây là cái nôi cây trái vùng Nam Bộ. Đến đây mùa nào
cũng có các loại cây trái. Làng nghề Cái Mơn hằng năm cung cấp
BẾN TRE
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cho thị trường hàng triệu cây giống các loại như sầu riêng, măng
cụt, xoài cát, nhãn tiêu, mít tố nữ... Cái Mơn còn là quê hương
của nghề cây cảnh Bonsai .
Cồn Quy
Rộng 65ha, nằm trên sông Tiền, thuộc xã Tân Thanh và Quới
Sơn, huyện Châu Thành, Cồn Quy nổi tiếng với những vườn cây
ăn trái như sapô, nhãn, bưởi... Một buổi đi du thuyền trên sông
Tiền, ghé vào Cồn Quy, du khách sẽ có dịp thưởng thức vị ngọt
ngào của trái cây Cồn Quy nổi tiếng.
Cồn Ốc
Còn gọi là cồn Hưng Phong, nằm trên sông Hàm Luông, thuộc
xã Hưng Phong, huyện Giồng Trôm, cách thị xã Bến Tre khoảng
10km về hướng Đông. Cồn dài 8,3km rộng 1 km, có nhiều vườn
dừa, trồng xen cây ăn trái.
Cồn Tiên
Nằm trên sông Tiền, ngang với làng Cái Mơn, diện tích 7ha,
thuộc xã Tiên Long, huyện Châu Thành, cách thị xã Bến Tre
23km theo đường bộ hoặc 15km theo đường sông. Cồn Tiên là
một bãi cát đẹp, hằng năm vào dịp Tết mồng 5 tháng 5 có hàng
vạn người đến tắm.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Hội Tôn
Chùa được Hồ Thượng Long Thiên dựng vào thế kỷ XVIII, tại
ấp 8, xã Quới Sơn, huyện Châu Thành. Tại chính điện thờ tượng
Thập Điện Minh Vương bằng đồng cao 0,70m được đúc tại Huế
thế kỷ XIX.
Chùa được nhiều lần trùng tu sửa chữa vào các năm 1805,
1884, 1947 và 1992. Năm 1805, tôn tạo tượng Phật, pháp khí và
đúc đại hồng chung.
Đình Phú Lễ
Ở ấp Phú Khương, xã Phú lễ, Ba Tri, thờ Thành hoàng Bổn
cảnh. Đình được xây vào năm Minh Mạng thứ 7 (1826). Đình
tọa lạc trong một khuôn viên khá rộng với hằng trăm cây cổ thụ
tỏa bóng. Thềm và móng đình được xây bằng đá xanh, trên xây
gạch, gồm 10 gian. Sáu gian chính mái nối liền nhau. Bốn gian
phụ bố trí theo lối chữ “ đinh ” ( 丁 ). Đình chính gồm võ ca, viên
đường, thính đường, chính đường và hậu đường. Bên trong có
những mảng điêu khắc khá tinh xảo, nghệ thuật cao, tất cả đều
được sơn son thếp vàng.
Chùa Tuyên Linh
Ở ấp Tân Thới Đông B, xã Minh Đức, huyện Mỏ Cày, được
dựng vào năm 1861 có tên là chùa Tiên Linh. Năm 1907, Hoà
thượng Khánh Hoà về trụ trì đã cho tu sửa lớn và đổi tên thành
chùa Tuyên Linh. Sau đó chùa còn được tu sửa và mở rộng 2 lần
nữa vào các năm 1941 và 1983.
Từ năm 1920, chùa Tuyên Linh, trở thành nơi đào tạo tăng
ni. Chùa có pho tượng hộ pháp bằng đồng cao 0,70m, ngoài vườn
có tháp tổ.
Chùa Viên Minh
Ở 156 đường Nguyễn Đình Chiểu thị xã Bến Tre. Chùa đã
có từ lâu, nhưng kiến trúc hiện nay được dựng từ năm 1951 đến
1959. Chùa hiện là nơi đặt văn phòng Ban Trị sự Phật giáo tỉnh
Bến Tre. Trước khuôn viên chùa có tượng Bồ Tát Quan Thế Âm.
Đình Bình Hoà
Thuộc xã Bình Hoà, huyện Giồng Trôm, là ngôi đình cổ nhất
ở Cù Lao Bảo, có từ thế kỷ XIX, đến nay trên 200 năm. Đình làm
bằng các loại gỗ tứ thiết, kết cấu bằng mộng chốt. Trang trí nội
ngoại thất là sự kết hợp hài hoà các yếu tố nghệ thuật cung đình
BẾN TRE
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
với nghệ thuật tôn giáo và được dân gian hóa ở những mức độ
thích hợp. Lễ hội đình Bình Hoà hằng năm diễn ra 2 lần vào rằm
tháng Giêng và rằm tháng chạp.
Lăng mộ Nguyễn Đình Chiểu
Thuộc xã An Đức, huyện Ba Tri. Nguyễn Đình Chiểu là nhà
thơ yêu nước chống Pháp nổi tiếng ở miền Nam và cả nước. Ông
sinh tại Gia Định (nay là Thành phố Hồ Chí Minh). Năm 1861,
Cần Giuộc bị thất thủ, ông về Ba Tri ở ẩn và mất tại đây. Nhân
dân lập khu mộ và đền thờ ông.
Mộ Võ Trường Toản
Xã Bảo Thạch, huyện Ba Tri. Võ Trường Toản là nhà Nho,
kiến thức uyên bác, chí khí thanh cao, nổi tiếng trong cả nước.
Ông có công đào tạo nhiều danh sĩ cho các tỉnh Nam Bộ. Võ
Trường Toản sinh ở Gia Định, mất ngày 27-7-1727. Trong thời
gian chiến tranh giữa Tây Sơn - Nguyễn Ánh, ông không tham
gia chính sự, về quê ở ẩn, mở trường dạy học.
Đền thờ Lãnh binh Nguyễn Ngọc Thăng
Ông người xã Mỹ Thạnh, huyện Giồng Trôm, giữ chức Lãnh
binh dưới thời Thiệu Trị (năm 1848). Năm 1859, quân Pháp
đánh chiếm thành Gia Định, ông đã lãnh đạo nghĩa quân chống
Pháp. Ngày 27-6-1866, ông hy sinh trong trận giao chiến với
quân Pháp ở Gò Công, thi hài được đưa về quê an táng. Sau khi
ông mất, Tự Đức phong sắc áo mũ và một thanh gươm. Ngày giỗ
ông hằng năm vào ngày rằm tháng 5 âm lịch. Đền thờ Lãnh binh
Nguyễn Ngọc Thăng được công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia.
Di tích Đồng Khởi
Tại xã Định Thủy, huyện Mỏ Cày, là cái nôi của phong trào
Đồng Khởi trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước (17-1-
1960). Khu di tích Đồng Khởi tọa lạc trên một khu vực rộng hơn
5.000m 2 , ngôi nhà 2 tầng, trên nóc là khối bê tông cốt thép cao
12m màu đỏ, nhọn, tượng trưng cho ngọn lửa Đồng Khởi. Trong
nhà trưng bày nhiều hiện vật và hình ảnh, tài liệu minh chứng
cho hào khí của phong trào Đồng Khởi. Khu di tích Đồng Khởi
được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận di tích lịch sử cách mạng
cấp quốc gia ngày 7-1-1993. Hằng năm, ngày 17 tháng 1 đã trở
thành ngày hội truyền thống cách mạng của tỉnh Bến Tre.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội nghinh Ông
Là một trong những lễ hội có quy mô lớn nhất của ngư dân
Bến Tre, tổ chức vào ngày 16 tháng 6 âm lịch hằng năm tại các
đền miếu và các làng ven biển. Trong lễ hội, các tàu thuyền được
trang hoàng lộng lẫy đủ các màu sắc, tập trung neo đậu tại các
cảng lớn để làm lễ, vui chơi giải trí với những trò chơi dân gian
như múa lân...
Hội đình Phú Lễ
Là lễ hội được tổ chức ở đình làng để tưởng nhớ Thành hoàng
làng, người có công khai hoang lập ấp. Hội đình Phú Lễ mỗi năm
được tổ chức 2 lần: Lễ kỳ yên, ngày 18 đến 19 tháng 3 âm lịch,
cầu cho mưa thuận gió hoà, và lễ cầu bông vào ngày 9 đến 10
tháng 11 âm lịch, cầu cho mùa màng tươi tốt. Lễ hội có rước sắc
thần, lễ tế Thành hoàng. Sau lễ có tổ chức hội. Trong đêm hội
thường có hát bội, đàn ca tài tử.
Ngoài ra còn có ngày hội truyền thống Cách mạng Đồng Khởi
tổ chức vào ngày 17 tháng 1 hằng năm tại xã Định Thủy, Mỏ
Cày. Ngày lễ truyền thống văn hóa tưởng nhớ nhà thơ yêu nước
Nguyễn Đình Chiểu tổ chức vào đúng ngày sinh (1 tháng 7) cụ
Đồ Chiểu, tại đền thờ ở xã An Đức, Ba Tri.
BẾN TRE
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
BÌNH DƯƠNG
######################################################################

Bình Dương là một tỉnh miền Đông Nam Bộ, diện tích tự
nhiên khoảng 2.700km 2 , dân số trên 716.000 người, gồm thị xã
Thủ Dầu Một và các huyện: Bến Cát, Tân Uyên, Dầu Tiếng, Phú
Giáo, Dĩ An, Thuận An, là nơi cư trú của 3 dân tộc anh em: Kinh,
Hoa, Khơme. Phía Bắc giáp Bình Phước, Nam giáp Thành phố
Hồ Chí Minh, Đông giáp Đồng Nai, Tây giáp Tây Ninh.
Bình Dương là vùng phát triển kinh tế trọng điểm phía Nam.
Bình Dương có các vùng đất đỏ bazan rất thích hợp cho trồng cao
su, cà phê, và vùng đất xám, nơi có đồng cỏ chăn nuôi và trồng
hoa màu. Tại vùng đồng bằng, phù sa bồi đắp với những ruộng
lúa, vườn cây ăn trái như Lái Thiêu, bạt ngàn sầu riêng, măng
cụt, chôm chôm...
Bình Dương có mỏ cao lanh, đất sét, những mỏ nguyên liệu
này tạo cho ngành gốm sứ của Bình Dương phát triển mạnh.
Bình Dương có nghề sơn mài, điêu khắc gỗ.
Thị xã Thủ Dầu Một nằm ở tả ngạn sông Sài Gòn. Bình Dương
có hệ thống giao thông đường thủy thuận lợi nhờ 3 con sông lớn
chảy qua: sông Đồng Nai, sông Sài Gòn và sông Bé. Bình Dương
có khí hậu nhiệt đới nóng ẩm với 2 mùa rõ rệt: mùa mưa từ
tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm
sau. Nhiệt độ trung bình cả năm là 26,20C.
Nhờ chính sách thông thoáng, ưu đãi trong đầu tư, từ năm
1997, kinh tế đã có một cuộc bứt phá khá ngoạn mục, Bình Dương
trở thành một trong những tỉnh có tốc độ phát triển kinh tế - xã
hội cao nhất nước. Đặc biệt trong lĩnh vực thu hút vốn đầu tư
nước ngoài với các khu công nghiệp lớn: Sóng Thần 1, Sóng Thần
2, Bình Đường, Việt Hương, Đông An, Mỹ Phước, Tân Đông Hiệp
và Việt Nam - Singapore. Hiện Bình Dương đang triển khai xây
dựng khu công nghiệp dịch vụ đô thị với diện tích 4.000ha, khu
công nghiệp Mỹ Phước 2, Việt Hương 2 và Nam Tân Uyên.
Bình Dương có thuận lợi cơ bản là nằm kề Thành phố Hồ Chí
Minh, một trung tâm thương mại lớn nhất nước, lại thuận lợi
về giao thông vận tải, gần kề sân bay, bến cảng. Bình Dương là
miền đất hứa, có môi trường thuận lợi cho các ý tưởng phát triển
kinh tế.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Núi Châu Thới
Núi Châu Thới sừng sững nổi lên giữa vùng đồng bằng trù
phú như một ngọn tháp thiên tạo, cách Thành phố Hồ Chí Minh
không đầy 20km. Sách xưa nói rằng núi Châu Thới như một tấm
bình phong che chắn các luồng gió dữ, điều hoà khí hậu cho một
vùng rộng lớn. Núi Châu Thới cao 85m, được coi là thắng cảnh
của Bình Dương. Sự có mặt của ngọn núi làm cho vùng đất này
trở nên đặc sắc, đáng yêu hơn. Qua 209 bậc, du khách sẽ bước
lên đỉnh núi, cảm nhận được luồng không khí mát mẻ trời đất
ban cho Bình Dương. Từ đỉnh núi, du khách sẽ được ngắm nhìn
cả một vùng nước non hùng vĩ, nhấp nhô những làng mạc, thành
phố xinh đẹp. Trên đỉnh núi có ngôi chùa cổ do Thiền sư Khánh
Long dựng khoảng thế kỷ XVII. Núi Châu Thới cùng với suối Lồ
Ô, hồ Bình An tạo thành một quần thể du lịch hấp dẫn của xã
Bình An, huyện Dĩ An.
Hồ Bình An
Thời Mỹ-ngụy, hồ Bình An từng là nơi đá gà của giới thượng
lưu. Ngày nay hồ Bình An được tôn tạo thành khu du lịch thích
hợp cho các chuyến du lịch vãn cảnh của du khách. Khu du lịch
hồ Bình An nằm sát xa lộ Hà Nội trên tuyến đường từ Thành
phố Hồ Chí Minh đi Bình Dương. Thiên nhiên nơi đây trầm lắng
yên tĩnh, đâu đó ríu rít tiếng chim hót, tạo nên một không gian
trong lành thơ mộng. Giữa một vùng sôi động của những khu
công nghiệp ồn ã, ầm ỳ của máy móc, ngổn ngang xi măng cốt
thép... thì khu du lịch Bình An như một điểm xanh nhấn làm
BÌNH DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
dịu lòng người dưới bầu trời đầy nắng gió của phương Nam. Lối
đi quanh hồ đầy bóng cây râm mát. Chung quanh đâu đâu cũng
nhìn thấy hoa lá muôn sắc tốt tươi. Lên chiếc cầu bắc qua đảo
nhỏ, bạn đã có thể nhìn thấy những mái nhà cong thấp thoáng
dưới rừng cây xanh um tùm. Quanh hồ có nhiều chỗ thích hợp
cho du khách câu cá thư giãn...
Khi hoàng hôn buông xuống, hồ Bình An rực rỡ với hàng trăm
hàng ngàn bóng đèn màu, lung linh trong ánh nước, làm cho khu
du lịch thêm nét huyền diệu giữa màn đêm.
Khu du lịch Thanh Cảnh
Theo quốc lộ 13 đến ngã tư Bình Phước hướng về thị xã Thủ
Dầu Một khoảng 2km, ngay bên đường, du khách đã nhìn thấy
cổng chào lớn đề “ Khu du lịch Thanh Cảnh ”. Khu du lịch này
nằm sát sông Sài Gòn, trên một khoảnh đất khá rộng, kiến trúc
kết hợp hài hoà giữa khung cảnh tự nhiên với những công trình
nhân tạo: nhà hàng, nhà nghỉ... đầy đủ tiện nghi. Trong khuôn
viên khu du lịch đầy cây xanh bóng mát, một vài nhà sàn xinh
xắn nhô ra mặt nước như những nhà thủy tạ. Trung tâm hồ là
ngôi đền được phỏng theo dáng chùa Một Cột ở Hà Nội. Ở đây
có một con rạch tự nhiên nuôi những chú cá sấu, suốt ngày đầm
mình trong nước. Tại đây, du khách có thể đi du ngoạn với tàu
cao tốc trên sông Sài Gòn.
Khu du lịch Phương Nam
Cách Thành phố Hồ Chí Minh 10km, thuộc xã Vĩnh Phú,
huyện Thuận An. Tuy mới xây dựng nhưng khu du lịch Phương
Nam có nhiều tiềm năng và triển vọng phát triển lớn. Ở đây có
những cây cổ thụ hàng trăm tuổi với những rặng dừa xanh tỏa
bóng. Đây đó những khóm trúc, bụi tre... cùng hình ảnh chú
mục đồng ngồi trên lưng trâu thổi sáo, tạo nên nét đẹp của vùng
quê yên ả rơi giữa chốn thị thành náo nhiệt. Một chiếc cầu bắc
qua con rạch, trên là giàn bầu như mái che tự nhiên, tạo cho du
khách một cảm giác nhẹ nhõm, sảng khoái như đang được sống ở
một làng quê yên bình, mộc mạc mà thanh cao. Trong “khu vườn
xưa” của khu du lịch Phương Nam, đêm đêm có tổ chức ca nhạc
tài tử do Đài truyền hình Bình Dương phối hợp tổ chức, với giọng
ca của các nghệ sĩ nổi tiếng.
Khu du lịch Phương Nam có đủ hồ bơi, sân quần vợt tiêu
chuẩn quốc tế. Đặc biệt du khách có thể lênh đênh trên chiếc
thuyền câu giữa làn gió nhẹ hiu hiu, đâu đó một chú cá đang đớp
mồi, quẫy nước tung tóe.
Khu du lịch sinh thái núi Cậu - hồ Dầu Tiếng
Hồ Dầu Tiếng là một biển nước mênh mông do con người tạo
ra từ công trình thủy lợi, có khả năng tưới tiêu cho hàng trăm
ngàn hécta đất trồng trọt. Không những thế, hồ còn là cảnh quan
du lịch nổi tiếng. Phần lớn diện tích hồ thuộc tỉnh Tây Ninh,
nhưng Bình Dương cũng có một phần không nhỏ. Nước hồ quanh
năm trong xanh soi bóng dãy núi Cậu sừng sững trải dọc ven
hồ, tạo nên bức tranh sơn thủy hữu tình. Quanh hồ là một thảm
thực vật, cỏ xanh mướt, xen lẫn những loài hoa dại. Đây đó giữa
hồ nổi lên những đảo nhỏ: đảo Tha La, đảo Xin, đảo Trắng, đảo
Đồng Bò... như những nét chấm phá, làm tăng thêm sự hấp dẫn.
Vườn cây Lái Thiêu
Cách Thành phố Hồ Chí Minh 20km, thuộc huyện Thuận An,
từ lâu đã nổi danh vùng cây thơm trái ngọt và là vùng du lịch
nghỉ ngơi hấp dẫn. Vườn cây Lái Thiêu rộng 1.200ha, thuộc 4 xã:
Hưng Định, An Thạch, An Sơn, Bình Nhâm. Đất đai màu mỡ,
bằng phẳng, tơi xốp, thích hợp cho nhiều loài cây trái như sầu
riêng, măng cụt, chôm chôm, mít tố nữ...
Đến Lái Thiêu, du khách sẽ được tản bộ dưới những rặng cây
ăn trái thoang thoảng mùi thơm quả chín, hoặc có thể đi bằng
thuyền máy len lỏi qua những con kênh, hai bên bờ là những
vườn cây trĩu quả.
BÌNH DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Mùa trái cây bắt đầu từ tháng 4 và kết thúc vào cuối tháng
9, rộ nhất vào tháng 6. Tết Đoan Ngọ, mồng 5 tháng 5 âm lịch
hằng năm là ngày hội lớn ở Lái Thiêu.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Hội Khánh
Tọa lạc ở trung tâm thị xã Thủ Dầu Một (số 35 đường Yersin,
ấp Bọng Dầu, phường Phú Cường), là một ngôi chùa cổ do Thiền
sư Đại Ngàn, thuộc dòng thiền Lâm Tế, tạo dựng năm 1741.
Chùa bị cháy trong những năm chiến tranh. Năm 1868, chùa
được xây dựng lại cách vị trí cũ khoảng 100m, trên một khu
đất rộng 7.000m 2 , đúng như kiến trúc hiện nay. Cổng chùa rất
to, hai bên có hai con sư tử đắp nổi. Chùa gồm bốn khu: chánh
đường và giảng đường liền nhau, theo kiến trúc ghép đôi song
song, nằm vuông góc với chính điện và tiền điện. Bên hông giảng
đường là Đông lang và Tây lang. Trong chùa còn lưu giữ nhiều
pho tượng gỗ do những nghệ nhân bậc thầy thể hiện. Có một câu
đối của cụ Nguyễn Sinh Sắc (thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh).
Sau chùa là khu tháp mộ các sư tổ 3 tầng khá cổ kính, chung
quanh có tường trang trí đẹp với các con giống đắp nổi.
Chùa Hội Khánh có kiến trúc nghệ thuật độc đáo, mang dấu
ấn kiến trúc vùng Nam Bộ. Đây là kiểu kiến trúc “ trùng triền
trùng lương ” (mái ngói luôn liên kết gắn liền với nhau). Chùa
có tiền điện, chính điện và hậu tổ, giảng đường có cấu trúc đòn
ròng rọc.
Chùa Khánh Hội được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di
tích văn hóa nghệ thuật cấp Quốc gia ngày 29-4-1993.
Chùa Bà
Còn gọi miếu thờ Thiên Hậu Thánh Mẫu, nằm ngay trung
tâm thị xã Thủ Dầu Một, tại số 4 đường Nguyễn Du, được xây
dựng cách nay hơn 400 năm do 4 bang người Hoa (là Hẹ, Quảng
Đông, Phúc Kiến, Triều Châu) thành lập. Trước kia chùa nằm
bên bờ rạch Hương Chủ Hiếu, năm 1880, chùa xây thêm nhà
hậu phía sau. Năm 1925, chùa được dời về vị trí hiện nay. Chùa
Bà là nơi thờ tự và tín ngưỡng của người Hoa. Trong chùa thờ:
Thổ Công, Môn quan, Thiên Hậu Thánh Mẫu, Ngũ Hành Nương
Nương (5 vị thánh mẫu: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ), vợ chồng
Bốn Đầu Công. Hằng năm, chùa Bà tổ chức lễ vía Bà vào ngày
rằm tháng Giêng âm lịch.
Chùa núi Châu Thới
Còn có tên chùa Thái Sơn núi Cậu, thuộc xã Bình An, huyện
Dĩ An. Chùa do Thiền sư Khánh Long tạo dựng vào thế kỷ XVII,
nhưng lâu ngày đã hư hại. Kiến trúc chùa hiện nay được xây lại
từ năm 1954. Cổng tam quan dựng năm 1970. Chùa tọa lạc trên
núi Châu Thới, là một trong những chùa cổ nổi tiếng của xứ Gia
Định xưa. Trong điện Phật thờ 3 pho tượng cổ bằng đá.
Đình Bà Lụa
Là một quần thể kiến trúc cổ được xây trên sườn đồi, cạnh
bến sông, cách thị xã Thủ Dầu Một khoảng 3km về phía Nam.
Nguyên mẫu của ngôi đình được người Pháp làm mô hình thu
nhỏ đưa dự triển lãm tại Hội chợ Marseille năm 1921. Đình được
trùng tu nhiều lần. Đình Bà Lụa là một trong những đình đẹp
nhất ở Nam Bộ.
Đình Phú Long
Một ngôi đình cổ, xây năm 1842 trên diện tích 1.300m 2 , nằm
cạnh bờ sông Sài Gòn, thuộc khu phố Hoà Long, thị trấn Lái
Thiêu, huyện Thuận An. Đình có kiến trúc theo chữ “ tam ” ( 三 ),
mái lợp ngói âm dương, hai hàng cột gồm 10 cây gỗ quý. Giữa
là nhà trung tâm, chỉ mở cửa khi tế lễ, hội hè. Đình thờ Thành
hoàng Bổn cảnh, có công với quê hương, được vua Tự Đức sắc
phong ngày 29 tháng 11 năm 1852. Bên hương án có đôi quy hạc
đứng chầu. Trong đình có nhiều câu đối được chạm khắc tinh vi,
BÌNH DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sơn son thếp vàng. Đặc biệt, trang trí nội ngoại thất đều dùng
gốm sứ đắp nổi hình cá hóa rồng, rồng cách điệu, cảnh hội bát
tiên...
Bảo tàng Bình Dương
Lưu giữ hơn 5.000 hiện vật, nhiều nhất và có giá trị nhất là
các di vật khảo cổ tìm thấy ở khu di tích Dốc Chùa, tiêu biểu là
chiếc trống đồng Bình Phú được phát hiện năm 1934 tại Thủ
Dầu Một. Trống có niên đại cách nay từ 2000 đến 3000 năm, có
nhiều hoa văn trang trí khá tinh vi. Ngoài ra còn có nhiều hiện
vật lịch sử trong 2 cuộc kháng chiến của dân tộc, chủ yếu là các
tài liệu, hình ảnh, dụng cụ sinh hoạt, đấu tranh của quân dân
Bình Dương.
Khu di tích địa đạo Bến Cát
Khu di tích lịch sử địa đạo tam giác sắt vùng Tây Nam Bến
Cát thuộc 3 xã: An Điền, An Tây và Phú An, huyện Bến Cát. Nơi
đây còn lưu lại dấu tích những năm tháng chiến tranh khốc liệt
mà quân dân Bình Dương đã gánh chịu. Địa đạo Bến Cát dài
30km, do nhân dân Bình Dương tạo nên để phục vụ cho cuộc
kháng chiến chống Mỹ-ngụy giải phóng miền Nam. Mỗi tấc địa
đạo đều thấm đẫm máu và nước mắt của biết bao người đã ngã
xuống cho nền độc lập tự do của Tổ quốc. Hiện chính quyền Bình
Dương đang có kế hoạch từng bước tu bổ, bảo tồn khu trung tâm,
khu dịch vụ du lịch, khu động thực vật...
Khu di tích nhà tù Phú Lợi
Nhà tù Phú Lợi do Mỹ-ngụy dựng lên, nơi đây đã có hàng
ngàn tù nhân bị đầu độc. Có đến nơi đây, qua những hiện vật
nhìn thấy, qua lời kể của các nhân chứng, mới thấy hết sự dã
man tàn bạo của kẻ thù đối với những tù nhân, những người yêu
nước.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Bình Dương không có nhiều lễ hội như những nơi khác, nhưng
lễ hội Bình Dương mang những nét đặc trưng tiêu biểu là:
Lễ hội Chùa Bà
Hằng năm lễ hội chùa Bà tổ chức vào ngày rằm tháng Giêng
tại chùa Bà Thiên Hậu. Truyền thuyết kể rằng, Bà Thiên Hậu
Thánh Mẫu quê ở Phúc Kiến, Trung Quốc, sống vào đời nhà
Tống, có tài tiên đoán thời tiết, gió bão trên biển khơi, giúp dân
lành thoát nhiều cơn nguy hiểm, nên được nhân dân tôn thờ
như bậc thánh. Lễ cúng Vía Bà tiến hành vào lúc nửa đêm 14
tới sáng ngày 15. Trong ngày lễ, chùa được trang hoàng lộng lẫy
với 12 chiếc lồng đèn lớn trang trí đẹp mắt tượng trưng cho 12
tháng trong năm, treo thành một hàng dài trước sân chùa. Ngày
15, lễ rước Bà được tổ chức theo nghi thức cổ truyền. Kiệu rước
Bà đi quanh trung tâm thị xã, cùng đội múa lân, mọi người làm
lễ cúng, lễ cầu phúc, cầu lộc cho cả năm tại chùa.
Ngoài ra còn có lễ hội chùa Bà Lái Thiêu, một lễ hội dân gian
mang những nét văn hóa độc đáo của vùng đất phương Nam.

######################################################################
BÌNH ĐỊNH
######################################################################

Là tỉnh duyên hải miền Trung, diện tích tự nhiên trên
6.000km 2 , dân số gần 1.500.000 người, gồm nhiều dân tộc: Kinh,
Chăm, Ba Na... Về đơn vị hành chính có thành phố Quy Nhơn và
các huyện An Lão, Hoài Ân, Hoài Nhơn, Phù Mỹ, Phù Cát, Vĩnh
Thạnh, Tây Sơn, Vân Canh, An Nhơn, Tuy Phước. Phía Bắc giáp
Quảng Ngãi, Tây giáp Gia Lai, Nam giáp Phú Yên, Đông giáp
biển Đông.
Địa hình Bình Định đa dạng, gồm: vùng núi, trung du, đồng
bằng và vùng bãi bồi ven biển. Bờ biển Bình Định dài hơn 100km,
với nhiều đảo lớn nhỏ ngoài khơi.
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bình Định thuộc miền khí hậu nhiệt đới gió mùa, mùa mưa
từ tháng 8 đến tháng 12, tập trung 70-80% lượng mưa trong cả
năm, với lượng trung bình năm là 1.700-1.800mm. Mùa khô từ
tháng Giêng đến tháng 7.
Bình Định thuận tiện giao thông, có đường sắt, đường bộ Bắc
Nam đi qua, có sân bay Phù Cát cách thành phố Quy Nhơn 36
km. Cảng biển Quy Nhơn là cảng lớn thuộc khu vực Nam Trung
Bộ.
Bình Định có nhiều đặc sản nổi tiếng như tơ lụa, yến sào, tôm
cá, gỗ quý, trầm hương...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Gành Ráng
Cách Quy Nhơn khoảng 2km về hướng Nam, nối liền dãy núi
Xuân Vân ở phía Tây. Gành Ráng có diện tích 35ha. Thắng cảnh
Gành Ráng trải dài dọc bờ biển, uốn lượn hàng cây số, nước biển
trong xanh. Nơi đây có bãi Đá Trứng còn gọi bãi tắm Hoàng Hậu
với những tảng đá xanh tròn nhẵn, cạnh đồi Thi Nhân, với mộ
nhà thơ Hàn Mặc Tử. Núi ở đây có hình dáng kỳ lạ với những
tảng đá hình mặt người, đầu sư tử, hòn vọng phu, hòn chồng...
Từ đây, du khách nhìn ra biển cách bờ khoảng 5km về hướng
Đông sẽ thấy một hoang đảo gọi là Hòn Đất.
Đi men theo bờ biển, ta sẽ gặp nhiều hang động thiên nhiên
kỳ thú.
Tại thắng cảnh này, vị vua cuối cùng của triều Nguyễn là Bảo
Đại đã cho xây dựng một nhà nghỉ 3 tầng, quay mặt ra biển.
Ngôi nhà có dáng như một con tàu đang lướt sóng, bên trong đầy
đủ tiện nghi. Lầu Bảo Đại bị phá hủy trong chiến tranh.
Thắng cảnh Hầm Hô
Hầm Hô là tên một dòng suối lớn, thuộc thôn Phú Mỹ, huyện
Tây Sơn, nơi gặp gỡ của hai nhánh sông Đồng Hưu và sông Cát
đổ ra sông Phú Phong. Hai bên bờ đá dựng đứng, ở giữa lòng
sông là những dãy đá hoa cương mang nhiều hình thù kỳ dị.
Thắng cảnh Hầm Hô cách thành phố Quy Nhơn khoảng 55km về
phía Tây Bắc. Đoạn sông này dài khoảng 1,5km, nơi rộng nhất
khoảng 100m, về mùa mưa là một thác nước khổng lồ hung dữ,
chảy xiết. Mùa khô nước rút nhanh để lộ ra những tảng đá hoa
cương trắng.
Hầm Hô còn là địa danh lịch sử đóng vai trò quan trọng trong
cuộc đấu tranh giữ nước của dân tộc. Từ phong trào nông dân do
3 anh em nhà Tây Sơn khởi xướng, đến thế kỷ XIX, trong phong
trào Cần Vương chống Pháp đều là căn cứ của nghĩa quân. Đặc
biệt trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, Hầm Hô là căn cứ của du
kích xã Bình Phú, Bình Tường và huyện đội Tây Sơn.
Phần lớn núi non vùng này là những khối đá hoa cương khổng
lồ, do đó sông suối có độ dốc lớn, không thuận tiện cho giao thông,
nhưng lại tạo nên cảnh quan du lịch ngoạn mục.
Vào những đêm trăng, ở lại Hầm Hô du khách mới cảm nhận
hết vẻ đẹp của nơi hoang dã này. Ánh trăng phủ đầy lên các tảng
đá hoa cương, phản chiếu tạo nên những vùng sáng tối... ta như
lạc vào chốn thiên thai.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Điện thờ Tây Sơn
Thuộc thôn Kiên Mỹ, thị trấn Phú Phong, huyện Tây Sơn,
cách thành phố Quy Nhơn 45km về phía Tây Bắc. Điện thờ do
nhân dân góp công xây dựng từ năm 1958 đến năm 1960 mới
hoàn thành, nằm trên một khuôn viên rộng 2.325m 2 . Quần thể
di tích được Nhà nước công nhận xếp hạng vào ngày 29-4-1979.
Điện thờ xây bằng xi măng, phỏng theo kiểu dạng mái cong
cổ kính. Trong điện có khám thờ các vua của phong trào Tây
Sơn. Chính giữa là bàn thờ vua Quang Trung Nguyễn Huệ, phía
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sau có bức tranh nhà vua đang cưỡi ngựa. Trước là bình phong
khảm xà cừ, hình lưỡng long chầu nguyệt, hai bên có 2 hạc chầu
bằng gỗ sơn son thếp vàng, đứng trên lưng rùa. Phía trái thờ vua
Thái Đức Nguyễn Nhạc, có bức đại tự đề 4 chữ: Thái Đức Hoàng
đế. Bên phải thờ Đông Định Vương Nguyễn Lữ, cũng có bức đại
tự đề Đông Định Vương.
Về phía hai đầu hồi có hai khám thờ các vị tướng lĩnh nhà
Tây Sơn.
Điện thờ Tây Sơn hiện nay được dựng trên nền đình làng
Kiên Mỹ xưa. Tương truyền đó là nền nhà cũ của Thủ lĩnh Tây
Sơn và cũng chính là từ đường thờ ông bà Hồ Phi Phúc (bố mẹ
của 3 anh em Tây Sơn, vốn dĩ là họ Hồ, người huyện Quỳnh Lưu,
Nghệ An)...
Khi Tây Sơn thất bại, Nguyễn Ánh thẳng tay đàn áp trả thù,
từ đường họ Hồ bị phá hủy. Trên mảnh đất này dân làng cho xây
ngôi đình bề thế, lấy cớ để thờ Thành hoàng làng, nhưng thực
chất làm nơi thờ “Ba ngài Tây Sơn”, còn các sắc phong vua ban,
dân làng đưa ra thờ ở miếu Vĩnh An. Tại điện thờ còn lại một cây
me cổ thụ có từ thời từ đường họ Hồ.
Nhà Bảo tàng Quang Trung
Nguyễn Huệ là một anh hùng dân tộc có công đánh đuổi ngoại
xâm. Năm 1788, ông lên ngôi Hoàng đế hiệu là Quang Trung,
rồi chỉ huy đại quân từ Phú Xuân (Huế) hành quân thần tốc 35
ngày đêm ra Bắc đánh tan 29 vạn quân Thanh xâm lược, giải
phóng thành Thăng Long (Hà Nội).
Bảo tàng và tượng đài Quang Trung được dựng trên khu đất
nơi sinh ra Nguyễn Huệ ở làng Kiên Mỹ, xã Bình Thạnh, huyện
Tây Sơn, cạnh điện thờ Tây Sơn.
Nhà Bảo tàng Quang Trung trưng bày các hiện vật thể hiện
những chiến tích của vua Quang Trung.
Đến Bảo tàng Quang Trung, du khách sẽ được xem màn múa
trống võ Tây Sơn, môn võ truyền thống của Bình Định. Đặc biệt,
cô gái biểu diễn trống trận là cháu 9 đời của vua Quang Trung
Nguyễn Huệ.
Thành Hoàng Đế
Là Kinh đô của chính quyền Trung ương Hoàng đế Thái Đức
Nguyễn Nhạc, thuộc địa phận ba thôn: Nam Tân, Bắc Thuận
xã Nhơn Hậu và Bá Canh của xã Đập Đá, huyện An Nhơn, cách
Quy Nhơn 27km về phía Tây Bắc.
Thành Hoàng Đế được xây dựng năm 1775 trên cơ sở thành
Đồ Bàn của Vương quốc Chămpa để lại, nhưng quy mô lớn hơn
thành Đồ Bàn và tên gọi chính thức là thành Hoàng Đế có từ
năm 1778.
Nói đến thành Hoàng Đế, cũng cần điểm qua quá trình tồn
tại của Kinh thành Đồ Bàn, tiền thân của di tích thành Hoàng
Đế. Trong các thành cổ còn lại trên đất Bình Định, Đồ Bàn là
thành còn lại dấu tích khá rõ nhất. Theo sách “Đồ Bàn thành
ký” của Nguyễn Văn Hiển ghi: “ ... thành xây hình vuông, tường
xây gạch phía ngoài có lớp chông chò, bốn mặt mở bốn cửa, chu
vi rộng 10 dặm, có tháp đá để hộ vệ, không cần hào sâu mà vẫn
kiên cố, trong có lầu gác... ” Thành được xây dựng từ thế kỷ X
dưới triều vua Yangpuku Vijaya. Đây là Kinh đô cuối cùng của
Vương quốc Chămpa tồn tại từ thế kỷ X đến XV.
Sau 2 thế kỷ bị lãng quên hoang phế, năm 1775 Nguyễn Nhạc
bắt đầu cho xây dựng lại thành Đồ Bàn và mở rộng thêm. Năm
1778, thành Đồ Bàn được chính thức đổi tên gọi là thành Hoàng
Đế. Từ năm 1778-1786, thành Hoàng Đế giữ vai trò là đại bản
doanh của cuộc khởi nghĩa Tây Sơn. Từ năm 1786-1793, thành
Hoàng Đế là Kinh đô của chính quyền Trung ương Hoàng đế
Thái Đức Nguyễn Nhạc.
Năm 1802, Nguyễn Ánh lên ngôi, hiệu là Gia Long, đã trả
thù cực kỳ dã man tàn bạo. Thành Hoàng Đế bị san bằng. Trên
nền cũ, nhà Nguyễn cho xây khu mộ hai viên quan văn, võ nhà
Nguyễn bị chết ở đây là Võ Tánh và Ngô Tùng Châu.
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Ngày nay, thành Hoàng đế còn bảo lưu là một tổng thế kiến
trúc hình chữ nhật gồm 3 vòng thành: thành ngoại, thành nội và
Tử Cấm thành, 4 cạnh phân bố đúng 4 hướng Đông, Tây, Nam,
Bắc. Chu vi thành ngoại 7.400m.
Thành Thị Nại
Một thời là trung tâm của Vương quốc Chămpa. Thị Nại là
đô thị cổ đại duy nhất và lớn nhất của Vương quốc Chămpa tồn
tại trong suốt 5 thế kỷ, từ thế kỷ X đến thế kỷ XV. Thị Nại vừa
là quân cảng vừa là thương cảng.
Theo tài liệu để lại, thành Thị Nại được xây cất sớm nhất vào
khoảng năm 803, muộn nhất là vào khoảng năm 1000, khi người
Chăm dời đô vào đóng ở Đồ Bàn (thế kỷ X) thì thành Thị Nại đã
có rồi. Thành Thị Nại cách bờ Đông của đầm Thị Nại 5km, cách
thành Đồ Bàn 22km ở phía Tây - Tây Bắc, cách Tháp Đôi (Quy
Nhơn) 24km về hướng Đông - Đông Nam. Thành hiện còn dài
200m dày khoảng 3m, cao 1,8m. Bờ thành nằm dọc sông Côn
thuộc xã Phước Quang, một phần xã Phước Hoà, Tuy Phước.
Chùa Thập Tháp
Thuộc thôn Vạn Thuận, xã Nhơn Thành, huyện An Nhơn, do
thiền sư Nguyễn Thiều sáng lập năm 1665.
Chùa nằm sát mặt thành phía Bắc kinh đô Đồ Bàn cũ (và
thành Hoàng Đế sau này), trên một ngọn đồi cây cối um tùm,
trong một khuôn viên rộng gần 1 km 2 . Ngọn đồi này, xưa gọi là
Long Bích Cương, trước mặt là ngọn Bút Sơn, khi xây dựng ngôi
chùa này, Thiền sư Nguyễn Thiều lấy ngọn núi Bút Sơn làm
bình phong che chắn cho mặt chính ngôi chùa. Sau lưng được
bao bọc bởi chi lưu của sông Côn. Phía Bắc là sông Quai Vạc, xưa
gọi là Bàn Khê, uốn lượn chạy về phía Đông. Đối diện với chùa
là hồ sen rộng 500m 2 .
Kiến trúc chùa Thập Tháp theo hình chữ “ khẩu ” ( 口 ), chia
thành 4 khu vực: chính điện, phương trượng, Tây đường và Đông
đường. Các khu này nối liền nhau bằng một khoảng sân bên
trong, còn gọi sân Thiên tỉnh (giếng Trời), có tác dụng điều tiết
ánh sáng cho 4 khu kiến trúc trên.
Trong 4 khu kiến trúc, chính điện có kiến trúc bề thế nhất,
gồm 5 gian bằng gỗ. Trong lòng chính điện có các khám thờ,
khám chính cao 5m, bên trên được chạm hình lưỡng long tranh
châu , hai bên trang trí long phụng cách điệu mây lá, giữa ghi
chữ Phúc, dưới khám là đề tài bút sách, tất cả được sơn son thếp
vàng.
Kiến trúc chùa Thập Tháp hiện nay là kết quả qua nhiều lần
trùng tu. Lần gần đây nhất vào năm 1997, chùa được nâng cao
lên so với mặt bằng cũ 0,60m.
Ngoài giá trị kiến trúc, chùa Thập Tháp có nhiều tác phẩm
điêu khắc giá trị được lưu giữ đến nay. Đó là 2 câu đối do chúa
Nguyễn Phúc Chu ban năm Tân Tỵ, tấm hoành sơn thếp “ Thập
Tháp Di Đà tự ” Minh Mạng nguyên niên (1820), tấm hoành ghi
nội dung bài kệ tổ 21 phái Lâm Tế do Hoà thượng Minh Lý cung
tạo năm Bính Tỵ (1874).
Về tượng, có bộ tượng Tam Thế bằng đồng thếp vàng, 2 tượng
A Nan, Ca Diếp cao 1m, hai tượng Đạt Ma, Quan Âm bằng đất
nung, tượng Hộ pháp, Kiên Lao và 18 tượng La Hán bằng gỗ.
Theo truyền thuyết, khi xây chùa người ta dùng gạch 10 ngọn
tháp bị đổ của người Chăm nằm ở phía sau đồi Long Bích Cương.
Có lẽ vì thế chùa có tên chùa Thập Tháp (10 tháp).
Chùa Long Khánh
Toạ lạc ở số 141 đường Trần Cao Vân, thành phố Quy Nhơn,
được xây vào cuối thế kỷ XVII. Chùa do hoà thượng Đức Sơn
(người Trung Quốc) sáng lập. Hiện chùa còn lưu giữ 2 hiện vật
quý:
– Thái Bình hồng chung (chuông Hồng Thái) được đúc vào
năm 1805 triều vua Gia Long.
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
– Tấm dấu biểu trưng “Long Khánh tự” được in năm 1813
triều vua Gia Long.
Chùa Sơn Long
Ở xã Nhơn Bình, Thành phố Quy Nhơn, chùa do Thiền sư
Bửu Quang khởi dựng vào cuối thế kỷ XVII với tên gọi Thiền
Thất Giang Long ở huyện Tuy Viễn, phủ Tuy Ninh, (nay là huyện
Tuy Phước, tỉnh Bình Định) trấn Bình Định (cũ), đến năm 1774,
chùa được Thiền sư Thanh Thiên cho di chuyển về địa điểm hiện
nay và đổi tên thành chùa Sơn Long.
Đền thờ Đào Duy Từ
Đào Duy Từ là một danh nhân văn hóa, một tài năng lớn
trong nhiều lĩnh vực. Ông sinh ra và lớn lên ở Thanh Hóa, nhưng
sự cống hiến của ông lại là trên đất Bình Định. Sau khi ông qua
đời, Chúa Sãi (Nguyễn Phúc Nguyên) thương tiếc, truy tặng ông
“Hiệp niên đồng đức công thần, đặc tiến Kim tứ vinh lộc đại
phu”, thi hài ông đưa về an táng tại Tùng Châu, phủ Hoài Nhơn,
nay là thôn Phụng Du, xã Hoài Bảo, huyện Hoài Nhơn.
Về đền thờ, trong Đại Nam nhất thống chí chép: “Đền Hoằng
Quốc công ở thôn Cự Tài, huyện Bồng Sơn thờ khai quốc công
thần Đào Duy Từ”. Hiện đền thuộc thôn Ngọc Sơn, xã Hoài
Thanh Tây, huyện Hoài Nhơn.
Đền xây năm Tự Đức thứ 12, được trùng tu nhiều lần.
Tại đền thờ ông, hằng năm cứ đến ngày 17 tháng 10 âm lịch,
nhân dân địa phương và các cấp chính quyền tổ chức lễ dâng
hương tưởng niệm.
Chùa Hang (chùa Thạch Cốc)
Còn gọi Thiên Sanh Thạch tự, tọa lạc tại núi Ly Thạch thuộc
xã Mỹ Hoà, huyện Phù Mỹ. Chùa Hang tuy nhỏ nhưng mang
nét đẹp riêng của chốn núi rừng thâm u, huyền bí.
Chùa nằm trên sườn núi, dưới một tảng đá lớn dài 10m, rộng
5-6m nhô ra khỏi sườn núi. Mặt dưới tảng đá nhẵn thín, chỉ cách
mặt đất chừng vài ba mét. Dưới mái hiên thiên tạo ấy là miệng
hang dẫn vào lòng núi. Hang dài vài chục mét, rộng khoảng 5m,
giữa là bàn thờ Phật. Trước bàn thờ có một miệng hang nữa đi
vào lòng đất sâu thăm thẳm. Phía sau bàn thờ Phật có đường đi
thẳng lên đỉnh núi. Hang lên trời này nhỏ hẹp, lòng hang chỉ đủ
một người đi lọt. Chùa được lập vào cuối thế kỷ XIX dưới triều
vua Thành Thái.
Tháp Dương Long
Người Pháp gọi đây là tháp Ngà ( Tour D’ivoire ), cách Quy
Nhơn 50km về phía Tây Bắc. Tháp được dựng khoảng thế kỷ XII
gồm 3 tháp. Tháp giữa cao 36m, hai tháp bên cao 29m. Cả 3 tháp
đều được xây thẳng hàng, quay mặt về hướng Đông.
Cụm tháp được xây trên gò Dương Long. Sách Đại Nam nhất
thống chí ghi tên tháp là Dương Long. Khu di tích còn có tên là
tháp An Chánh, vì nằm ở thôn An Chánh, xã Bình An (Tây Bình
hiện nay).
Hiện nay tháp giữa và tháp phía Bắc của cụm tháp Dương
Long thuộc xã Bình Hoà, tháp phía Nam thuộc thôn An Chánh,
xã Tây Bình.
Về quy mô, tháp Dương Long được xem là đồ sộ nhất, hùng vĩ
nhất trong những tháp Chàm còn sót lại. Trong 3 tháp ở cụm di
tích này, mỗi tháp có một nét riêng không lặp lại trong cách tạo
các mô-típ điêu khắc.
Tháp Bánh Ít
Cụm di tích gồm 4 tháp, nhân dân ở đây quen gọi tháp Bánh
Ít. Bởi từ xa trông vào tháp lớn nhất trong 4 tháp thấy giống
như chiếc bánh ít. Sử cũ ghi là tháp Thị Thiện, người Pháp gọi là
tháp Bạc ( Tour D’argent ). Cụm tháp Bánh Ít nằm ở thôn Đại Lộc,
xã Phước Hiệp, huyện Tuy Phước, đã được nhà nước xếp hạng di
tích năm 1982.
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Tháp Bánh Ít là một cụm di tích đẹp, còn lại nhiều tháp nhất
ở vùng này. Nằm ở trung tâm đồng bằng Bình Định, sát quốc lộ
1A, ai đi qua cũng nhìn thấy.
Cả khu di tích còn lại 2 tháp cổng, mỗi tháp có một dáng
vẻ riêng. Tháp cổng phía Đông có quy mô nhỏ hơn so với tháp
chính. Tháp chính là tháp lớn nhất trong quần thể kiến trúc, cao
24m, một cửa chính phía Đông, 3 cửa giả. Cụm tháp Bánh Ít có
niên đại xây dựng vào cuối thế kỷ XI đầu thế kỷ XII.
Tháp Thủ Thiện
Thuộc thôn Thủ Thiện, xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn. Sách
Đại Nam nhất thống chí ghi “ Thủ Hương cổ tháp, tục gọi là tháp
Đồng ”, người Pháp cũng gọi là tháp Đồng ( Tours de Cuivre ).
Tháp nằm gần quốc lộ 19, ở vị trí đồng bằng, rất thuận tiện cho
du khách đến tham quan. Tháp được xây trên một gò thấp, cho
nên từ xa không chú ý sẽ không nhìn thấy.
Tháp Thủ Thiện cao khoảng 20m, hình vuông cửa chính quay
về hướng Đông, mỗi cạnh nay còn đo được 8,5m, ngoài cửa chính,
3 cửa kia là cửa giả. Trong các vòm là những tượng thần ngồi và
đứng, nhưng phần lớn tượng đã bị mất.
Tháp Thủ Thiện không còn vòm cửa chính, bị sụp lở vào sát
thân tháp, chiều rộng cửa hiện còn 3,7m, chiều cao tính từ đỉnh
vòm là 6,8m, cửa còn 1 lanh tô bằng đá gác ngang, phần chân
của cửa vòm không còn. Đặc biệt nhất của tháp Thủ Thiện là
bên trong lòng tháp có một hệ thống thờ trên mặt tường, nhưng
đã bị mất, chỉ còn dấu tích.
Theo hình thức kiến trúc hiện còn thì tháp Thủ Thiện có thể
được xây vào khoảng nửa đầu thế kỷ XII.
Tháp Phú Lốc
Trong tất cả các tháp Chàm hiện có ở Bình Định, thì tháp
Phú Lốc ở vị trí cao hơn cả. Tháp có nhiền tên gọi khác nhau
như: Phú Lốc, Thốc Lốc, Phú Lộc, Phước Lộc. Trong tư liệu của
người Pháp gọi là tháp Vàng ( Tour D’or ). Tuy vậy, Phú Lốc vẫn là
tên thường gọi. Tháp Phú Lốc thuộc thôn Châu Thành, xã Nhơn
Thành, huyện An Nhơn. Tháp cao 29m, xây trên quả đồi cao 76m
so với mực nước biển. Di tích có bình đồ vuông, mỗi cạnh 9,7m,
cửa chính quay về hướng Đông và 3 cửa giả. Cửa chính rộng 3m,
vòm cửa cao 6m so với mặt đất, hình mũi giáo. Từ đỉnh cửa chính
lên đến đỉnh tháp có 3 đai đá, các đai này không trang trí.
Căn cứ vào phong cách kiến trúc, có thể đoán định rằng tháp
Phú Lốc được xây dựng vào khoảng cuối thế kỷ XII.
Năm 1995, tháp Phú Lốc được Nhà nước công nhận xếp hạng
di tích.
Tháp Bình Lâm
Đặc biệt tháp Bình Lâm xây dựng ở vùng đồng bằng, sát ven
sông Gò Tháp, nơi đổ ra cửa biển Thị Nại, thuộc xóm Long Mai,
thôn Bình Lâm, xã Phước Hoà, huyện Tuy Phước.
Tháp Bình Lâm có những đặc điểm không giống các tháp
Chàm trong vùng, ngoài việc tháp xây ở vùng đồng bằng, chất
liệu xây dựng hoàn toàn bằng gạch không dùng đá. Tháp cao
20m, bình đồ vuông, cửa chính quay về hướng Đông và 3 mặt kia
là cửa giả. Những cửa giả này, phần vòm được tạo nhiều lớp mái
vòm nhọn, mỗi vòm ta có cảm giác như một toà lâu đài thu nhỏ.
Trong ô khám của các “toà lâu đài” đều có đặt tượng thờ thần
bằng đất nung, nhưng đã bị mất.
Ở tháp Bình Lâm, các mô-típ hoa văn đều được tạo trực tiếp
lên gạch với hình dáng tỉ lệ cân đối.
Căn cứ vào phong cách kiến trúc, các nhà nghiên cứu kiến
trúc Chăm cho rằng tháp Bình Lâm có thể được xây dựng cuối
thế kỷ X, đầu thế kỷ XI.
Tháp Bình Lâm được Nhà nước xếp hạng năm 1993.
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Tháp Cánh Tiên
Tháp Cánh Tiên nằm ở trung tâm thành Đồ Bàn (sau là
thành Hoàng Đế). Theo bản đồ hiện nay, khu kinh thành Đồ Bàn
nằm trong khu vực xã Nhơn Hậu, huyện An Nhơn. Còn tháp
Cánh Tiên thuộc thôn Nam An, xã Nhơn Hậu. Tháp Cánh Tiên
còn khá nguyên vẹn, trong khi nhiều di tích ở đây hoàn toàn bị
đổ nát. Cánh Tiên là tên nhân dân cũng như sử sách nước ta
thường gọi, còn người Pháp gọi là tháp Đồng ( Tour de Cuivre ).
Tuy là tháp đơn nhưng tháp Cánh Tiên về cấu trúc không khác
so với các tháp nhiều tầng xây bằng gạch vào loại lớn của người
Chăm. Tháp cao 20m, và là một trong những tháp tiêu biểu cho
phong cánh kiến trúc tháp Bình Định thế kỷ XII. Tháp có một
cửa chính quay về hướng Đông. Ba cửa Nam, Bắc, Tây đều là
cửa giả. Mỗi cửa giả đều có 3 tầng thu nhỏ về phía trên. Hai tầng
trên của tháp Cánh Tiên thu vào khá mạnh và có hình dáng cấu
trúc giống phần thân, nhưng đơn giản hơn. Tại 4 gốc của mỗi
tầng tháp Cánh Tiên, các tháp trang trí góc và các phiến đá hình
đuôi chim phượng nhô ra đỉnh các cột ốp góc tường còn nguyên
vẹn.
Năm 1982, tháp Cánh Tiên được Nhà nước công nhận xếp
hạng di tích kiến trúc nghệ thuật quốc gia.
Tháp Đôi
Tên tháp do người dân trong vùng đặt ra, bởi có hai tháp
đứng cạnh nhau. Các tư liệu xưa gọi là tháp Hưng Thạnh, vì
tháp nằm trong thôn Hưng Thạnh xưa. Nay Hưng Thạnh trở
thành một phường của thành phố Quy Nhơn.
Tháp Đôi được các nhà nghiên cứu xếp vào loại đẹp “độc nhất
vô nhị” của kiến trúc nghệ thuật Chămpa. Vì hai ngôi tháp này
không hề giống bất cứ ngôi tháp Chàm nào hiện có trên đất nước
ta.
Hai ngôi tháp nằm trên một khu đất bằng dưới chân một
quả đồi và đều quay mặt về hướng Đông. Tuy hình dạng cấu
trúc giống nhau, nhưng tháp phía Bắc cao hơn tháp phía Nam.
Các nhà nghiên cứu cho biết theo truyền thống của kiến trúc
Chămpa thì quần thể kiến trúc tháp Đôi phải có hai tháp hai
bên như cụm tháp Dương Long. Phải chăng cụm tháp Đôi chưa
xây xong (còn thiếu một tháp). Kiến trúc tháp Đôi không theo
kiểu tầng như tháp Chàm truyền thống khác ở vùng này, nhưng
vẫn mang đầy đủ tố chất kiến trúc của phong cách Bình Định -
bình đồ vuông, cửa chính quay về hướng Đông, 3 mặt còn lại là
cửa giả. Phía trên đỉnh cửa giả là khám thờ hình cao nhọn, cột
ốp dọc thân tường trơn. Từ phong cách kiến trúc đó cho phép
ta đoán định tháp Đôi có niên đại thế kỷ XII nhưng ở giai đoạn
cuối.
Ngày 10-7-1980, tháp Đôi được Nhà nước công nhận xếp
hạng di tích lịch sử, văn hóa của quốc gia và được trùng tu trong
các năm 1991-1996.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ cúng Cá Ông
Nhân dân các vùng ven biển nước ta từ Thanh-Nghệ cho đến
các tỉnh miền Trung và Nam Bộ đều có truyền thống thờ và lễ Cá
Ông (cá voi). Lễ hội cúng Cá Ông ở các làng ven biển Bình Định
hằng năm vào ngày 15 tháng 3 âm lịch. Theo truyền thuyết, cá
voi thường cứu giúp thuyền và người bị nạn trên biển. Ngoài
nghi lễ truyền thống cúng bái, rước Ông, còn có tổ chức hội như
hát bả trạo, hát bội...
Lễ hội Đống Đa
Lễ hội Đống Đa hằng năm được tổ chức vào mồng 5 tháng
Giêng âm lịch tại Bình Khê, huyện Tây Sơn. Lễ hội được tổ chức
để kỷ niệm chiến thắng Đống Đa lịch sử của người anh hùng áo
vải Quang Trung Nguyễn Huệ, đã đánh tan 29 vạn quân Thanh
vào mùa xuân năm 1789 tại Ngọc Hồi, Đống Đa.
BÌNH ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trong lễ hội, ngoài các nghi lễ truyền thống, nhân dân Bình
Khê, quê hương của 3 anh em nhà Tây Sơn, còn tổ chức nhiều
hoạt động như đánh võ, đánh côn, đi quyền... là những môn phái
đặc trưng của võ Bình Định, với sự tham gia của nhiều phụ nữ
mà tài nghệ không thua kém gì nam giới.
Một tiết mục độc đáo nhất của lễ hội là cuộc thi đánh trống
bộ, mỗi bộ 12 chiếc trống da, cũng còn gọi là thi đánh trống trận
Tây Sơn.
Lễ hội Đổ Giàn
Hằng năm lễ hội này được tổ chức vào rằm tháng 7 tại chùa
Bà, làng An Thái, huyện An Nhơn.
Ngoài ý nghĩa lễ Vu Lan - lễ báo hiếu nhà Phật - đây còn là
lễ hội đua tài của các võ sĩ thuộc các làng võ quanh vùng. Trong
lễ hội tổ chức nhiều hoạt động văn hóa nghệ thuật như hát bội.
Phần chính của hội là thi tranh cướp lợn quay, con vật cúng thần
từ trên giàn cao được ném xuống. Người thắng cuộc là người
được dân làng ca ngợi.
Hội làng Thị Tứ
Hằng năm vào ngày 12 tháng 2 âm lịch, dân làng Thị Tứ xã
Đập Đá, huyện An Nhơn, một làng có nghề truyền thống là rèn
và chạm vàng tây, mở hội làng để tưởng nhớ công ơn của ông Đào
Giả Tượng, ông Tổ của nghề rèn, đã có công truyền nghề cho dân
làng. Lễ hội diễn ra sau nhà thờ họ Đào, nơi thờ tổ nghề để cúng
lễ tổ nghề rèn, với cỗ bàn rất linh đình. Sau lễ là phần hội có vui
chơi, ca hát văn nghệ như hát bài chòi, hát bội...
Hội xuân chợ Gò
Hằng năm Hội Xuân chợ Gò được tổ chức vào 2 ngày mồng 1
và mồng 2 Tết âm lịch tại chợ Gò, làng Trường UÙc, xã Phước
Nghĩa, huyện Tuy Phước. Tại Hội chợ bán nhiều hàng hóa, chủ
yếu là trái cây các loại, đặc biệt là đồ chơi trẻ em... và tổ chức nhiều
trò chơi dân gian như chọi gà, hát bài chòi, cờ người, hái lộc...

######################################################################
BÌNH PHƯỚC
######################################################################

Bình Phước là một tỉnh miền núi thuộc Đông Nam Bộ, tiếp
giáp giữa đồng bằng và cao nguyên. Bình Phước có nhiều rừng
nhưng địa hình khá bằng phẳng, phía Bắc và Tây Bắc giáp
Campuchia với đường biên giới dài 240km, Đông giáp Đắk Nông
và Lâm Đồng, Nam giáp Đồng Nai và Bình Dương, Tây giáp Tây
Ninh.
Bình Phước có diện tích gần 7.000km 2 , dân số khoảng 750.000
người, gồm nhiều dân tộc sinh sống như: Kinh, Xtiêng, Khơme
và M’nông... Về đơn vị hành chính, tỉnh gồm có thị xã Đồng Xoài
và 7 huyện: Đồng Phú, Phước Long, Lộc Ninh, Bù Đăng, Bù Đốp,
Bình Long, Chơn Thành.
Bình Phước có hai con sông chảy qua từ Bắc xuống Nam.
Phía Tây là sông Sài Gòn, ranh giới giữa Bình Phước và Tây
Ninh, phía Đông là sông Bé.
Khí hậu có 2 mùa: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa
khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Phía Bắc có nhiều rừng
nên khí hậu ẩm ướt hơn phía Nam. Lượng mưa trung bình hằng
năm là 2.110mm.
Bình Phước là một trong những tỉnh có nhiều cảnh quan
thiên nhiên và di tích lịch sử. Đó là Thác Mơ, núi Bà Rá, đồng
cỏ Bàu Lạch...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Núi Bà Rá
Một cảnh đẹp nằm ở thị trấn Thác Mơ huyện Phước Long, ở
độ cao 723m với diện tích 1.051ha, được Bộ Văn hóa Thông tin
công nhận là di tích lịch sử.
Đứng trên núi Bà Rá, du khách có thể ngắm nhìn toàn cảnh
thị trấn Thác Mơ xinh đẹp nép mình dưới những rặng cây xanh,
xa xa là hồ Thác Mơ mênh mang trong màn sương mỏng.
BÌNH PHƯỚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Từ chân núi, một con đường rải nhựa thoai thoải đưa du
khách đến đồng Bằng Lăng, nơi có đền tưởng niệm các anh hùng
liệt sĩ đã hy sinh cho nền độc lập, tự do của tổ quốc trong cuộc
kháng chiến chống Mỹ. Trên núi có động Hang Dơi, động Bà Bảy
Tuyết, tháp truyền hình. Cũng tại nơi đây, thực dân Pháp đã xây
dựng một nhà tù khét tiếng dã man để giam cầm những chiến
sĩ cách mạng.
Ngày nay, hằng năm tỉnh tổ chức những cuộc thi leo núi cho
các vận động viên nam nữ trong và ngoài tỉnh, nhân kỷ niệm
ngày Phước Long chiến thắng 6-1-1975.
Thác Mơ
Năm 1991, Nhà nước cho xây dựng nhà máy thủy điện Thác
Mơ, với lòng hồ rộng 10.300ha, cách thị trấn Thác Mơ 3km. Năm
1994, nhà máy thủy điện hoàn thành, hoà vào lưới điện quốc gia.
Giờ đây hồ Thác Mơ là nơi lý tưởng cho những giờ phút thư giãn.
Chung quanh hồ được bao bọc bởi đồi núi nhấp nhô, rợp bóng
cây xanh mát. Giữa lòng hồ mênh mang nổi lên gần 10 đảo nhỏ,
trên đó có đủ các loại hình vui chơi giải trí, dã ngoại, du thuyền...
Khu du lịch Sóc Xiêm
Thuộc thị trấn An Lộc, cách Thành phố Hồ Chí Minh 120km,
là một trong những khu du lịch sinh thái hấp dẫn và thú vị. Hồ
Sóc Xiêm thơ mộng nằm giữa thung lũng xanh, một bên là đồn
điền cao su xanh bạt ngàn, một bên là khu dân cư thật thà chất
phác. Đến đây du khách được câu cá, bơi thuyền, tham quan tìm
hiểu văn hóa, phong tục tập quán của người Xtiêng. Mỗi lúc mệt
mỏi, du khách có thể nghỉ chân trong những ngôi nhà rông Tây
Nguyên soi bóng mặt hồ, đầy đủ tiện nghi, có nhà hàng đặc sản
với những món ăn địa phương sẵn sàng phục vụ.
Khu du lịch Thác số 4
Bên cạnh hồ Sóc Xiêm quanh năm mát mẻ là Thác số 4, thuộc
huyện Bình Long, được thành lập năm 1988, cách thị trấn An
Lộc, huyện Bình Long 10km, trên diện tích khoảng 20ha. Đây là
khu du lịch nghỉ dưỡng độc đáo với một dãy nhà nghỉ đầy đủ tiện
nghi, bên cạnh nhà hàng đặc sản với những món ăn đặc trưng
của vùng rừng núi Bình Phước. Tại đây du khách có thể tổ chức
cắm trại trong rừng...
Vườn Quốc gia Bù Gia Mập
Cách thị trấn Thác Mơ 50km, thuộc xã Bù Gia Mập, tiếp giáp
với Campuchia. Diện tích khu rừng 26.032ha. Đây là nơi bảo tồn
động thực vật lớn với hàng trăm loài quý hiếm. Rừng nguyên
sinh Bù Gia Mập là nơi thích hợp cho du lịch sinh thái, dã ngoại,
cho những ai thích khám phá, mạo hiểm.
Khu du lịch Suối Lam
Cách thị xã Đồng Xoài khoảng 10km. Nơi đây có hồ nước
rộng, quanh năm trong xanh, rợp bóng mát của những rừng cao
su bao bọc quanh hồ.
Ven hồ là những công trình du lịch, có nhà hàng nổi với nhiều
món ăn đặc sản của núi rừng Bình Phước. Ở đây bạn có thể chèo
thuyền lênh đênh trên mặt hồ, thả hồn vào không gian yên tĩnh
để cảm nhận hết sự bình yên của thiên nhiên, nghe tiếng rì
rào sóng vỗ, nghe tiếng hót của các loài chim rừng. Và ở đây du
khách còn có thể cắm trại dã ngoại.
Trảng cỏ Bàu Lạch
Trảng cỏ Bàu Lạch hình thành do sự hợp nhất của hơn 20
trảng cỏ lớn nhỏ khác nhau, tổng diện tích gần 500ha. Trảng cỏ
lớn nhất rộng khoảng 140ha. Nơi đây chủ yếu là loài cỏ kim, cỏ
chỉ, là thức ăn của các loài động vật nai, khỉ, thỏ, nhím... Trên
thảm cỏ xanh mịn, du khách có thể tổ chức cắm trại, đi săn, nhảy
dù... tạo cho mình những giờ phút nghỉ ngơi, thư giãn thú vị.
Trảng cỏ Bàu Lạch thuộc thôn Bàu Lạch, xã Đồng Nai, huyện
Bù Đăng, cách thị trấn Đức Phong 15km. Ngoài vui chơi giải trí,
du khách đến đây còn có dịp tìm hiểu đời sống sinh hoạt của người
Xtiêng, M’nông... được thưởng thức cơm lam (cơm nấu trong ống
tre), thịt nướng, rượu cần, cưỡi voi, cưỡi ngựa, thả diều...
BÌNH PHƯỚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Nhà Giao tế Lộc Ninh
Nhà Giao tế Lộc Ninh, xây trên nền cũ của Văn phòng Công
ty Cao Su Lộc Ninh thành lập năm 1911. Trong thời gian chiến
tranh, ngôi nhà này bị phá hủy hoàn toàn. Năm 1973, theo thiết
kế của kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát, ngôi nhà được xây dựng
lại đáp ứng kịp thời yêu cầu của mặt trận ngoại giao, làm trụ
sở để Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt
Nam tiếp khách quốc tế và hội họp. Nhà Giao tế nằm ngay trung
tâm thị trấn Lộc Ninh, huyện Lộc Ninh, cách thị xã Đồng Xoài
90km. Vào những năm 1973-1975, Nhà Giao tế Lộc Ninh đã tổ
chức nhiều cuộc họp bàn về chiến tranh Việt Nam của phái đoàn
quân sự 4 bên, có sự giám sát của Ủy ban Quốc tế gồm Canađa,
Hungari, Inđônêsia và Ba Lan.
Căn cứ Tà Thiết
Là khu căn cứ của Bộ chỉ huy các lực lượng vũ trang nhân
dân giải phóng miền Nam, thuộc ấp Tà Thiết, xã Lộc Thành,
huyện Lộc Ninh, với diện tích rộng khoảng 16ha. Đồng thời đây
là căn cứ dự trữ hậu cần chiến lược và là nơi đặt Bộ Chỉ huy
Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử...
Khu căn cứ được sửa chữa lại, khánh thành ngày 20-4-
1995, gồm nhà trưng bày, nhà làm việc của Thượng tướng Trần
Văn Trà - Tư lệnh các lực lượng vũ trang nhân dân giải phóng
miền Nam Việt Nam, Phó Tư lệnh kiêm Tham mưu trưởng Lê
Đức Anh và Phó Tư lệnh Nguyễn Thị Định. Bên cạnh đó có hội
trường, nhà bếp...
Sân bay quân sự Lộc Ninh
Cách nhà Giao tế Lộc Ninh khoảng 300m, thuộc huyện Lộc
Ninh. Nơi đây ngày 7-4-1972 đã diễn ra cuộc chiến ác liệt và
quân ta đã giải phóng được Lộc Ninh. Tại sân bay này đã diễn
ra cuộc tiếp đón đồng bào, đồng chí từ các nhà tù Mỹ-ngụy được
trao trả trở về.
Kho xăng Lộc Hóa - Lộc Ninh
Đây là Tổng kho nhiên liệu của Cục Hậu cần Miền với 7 bồn
xăng, mỗi bồn có dung tích 250.000 lít để tiếp nhận nhiên liệu từ
hậu phương miền Bắc chuyển vào dự trữ cho chiến trường miền
Nam và Chiến dịch Hồ Chí Minh lịch sử.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Tết mừng lúa mới của người M’nông
Khi cơn mưa rừng đã dứt, những vạt nắng mới tràn về là lúc
người M’nông Bình Phước tổ chức “Tết lúa mới” vào đầu mùa
thu hoạch. Gia đình nào cũng chuẩn bị heo, gà, rượu cần ngay từ
những ngày đầu gieo hạt.
Lễ hội “Tết lúa mới” tổ chức vào khoảng đầu tháng 8. Ngay
tại rẫy, người ta bày thịt, cơm để cúng Giàng, tạ ơn thần linh đã
ban cho dân bản một mùa bội thu và cầu xin cho mùa sắp tới
được tốt tươi hơn. Sau lễ cúng, mỗi người tuốt một nắm lúa bỏ
vào gùi để “rước lúa về nhà”. Khi màn đêm buông xuống, người
ta quây quần quanh đống lửa giữa sân, cả làng cùng uống rượu
cần và ăn thịt nướng. Tiếng chiêng, tiếng cồng nổi lên, con trai,
con gái cùng nhau nhảy múa đến tận khuya.
Bình Phước là nơi định cư của nhiều dân tộc anh em, vì thế
mà có nhiều nét văn hóa đặc sắc của các dân tộc. Ngoài lễ “Tết
lúa mới”, Bình Phước còn có các lễ hội khác của đồng bào thiểu
số tổ chức trong tháng 12 hằng năm như:
– Lễ hội cầu mùa của người Xtiêng.
– Lễ bỏ mả.
– Lễ hội đâm trâu.
BÌNH PHƯỚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
BÌNH THUẬN
######################################################################

Bình Thuận thuộc miền duyên hải cực Nam Trung Bộ, diện
tích tự nhiên gần 8.000km 2 , dân số trên 1 triệu người gồm nhiều
dân tộc: Kinh, Chăm, Hoa, Cơ Ho, Chu Ru...
Về đơn vị hành chính, Bình Thuận có thành phố Phan Thiết
và 8 huyện: Tuy Phong, Bắc Bình, Hàm Tân, Hàm Thuận Bắc,
Hàm Thuận Nam, Đức Linh, Tánh Linh và huyện đảo Phú Quý.
Bình Thuận nằm trên vị trí quan trọng, là cửa ngõ giao lưu
kinh tế - văn hóa - xã hội với các khu vực miền Đông Nam Bộ,
Thành phố Hồ Chí Minh và Tây Nguyên. Phía Đông Bắc và Bắc
giáp Ninh Thuận, phía Bắc và Tây Bắc giáp Lâm Đồng, phía
Tây giáp Đồng Nai, phía Tây Nam giáp Bà Rịa-Vũng Tàu, phía
Đông và Đông Nam giáp biển Đông.
Địa hình có thể chia làm 3 vùng: rừng núi, đồng bằng và
ven biển. Bờ biển dài 192km, từ mũi Đá Chẹt giáp Cà Ná (Ninh
Thuận) đến bãi bồi Bình Châu, Bà Rịa-Vũng Tàu. Có nhiều mũi
đâm ra biển như mũi La Gàn, mũi Nhỏ, mũi Hòn Rơm, mũi Né,
mũi Kê Gà... tạo nên những cửa biển tốt. Ngoài khơi có đảo Phú
Quý rộng 23km 2 là cầu nối giữa đất liền với quần đảo Trường Sa.
Bình Thuận có nhiều sông chảy qua, như sông La Ngà, sông
Quao, sông Công và sông Dinh.
Bình Thuận nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới, ít chịu ảnh
hưởng gió mùa Đông Bắc, khí hậu khô, nóng. Nhiệt độ trung
bình cả năm là 26-27 0 C, lượng mưa bình quân từ 800-1.150mm.
Bình Thuận có nhiều tiềm năng kinh tế, đặc biệt là ngành
thủy sản và du lịch với nhiều khu nghỉ dưỡng nổi tiếng như
Đồi Dương, Mũi Né, Đồi Sứ, La Gàn... Bình Thuận có nhiều
công trình kiến trúc văn hóa cổ như tháp Poshanư, trường Dục
Thanh, chùa Cổ Thạch...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hòn Rơm
Hằng năm vào mùa mưa, cỏ dại mọc xanh tốt, khi mùa khô
về, dưới cái nắng chói chang vùng nhiệt đới khô, cỏ dại trở nên
vàng úa, từ xa trông ngọn núi nhô ra biển này như một đống
rơm khô vàng óng. Vì thế người ta gọi ngọn núi này là Hòn Rơm.
Ngày nay đến Hòn Rơm, ngoài tắm biển, đốt lửa trại, du khách
có thể đến tham quan đồi Hồng, chinh phục đồi cát Mũi Né...
Mũi Né
Cách thành phố Phan Thiết 24km về phía Đông Bắc. Mũi Né
là tên một làng chài. Mũi Né có đồi cát đẹp, từ bao năm qua đã
trở thành đề tài sáng tác của các nhà nhiếp ảnh nghệ thuật và
là nơi du lịch khám phá thú vị của du khách.
Dọc theo quốc lộ 706 từ thành phố Phan Thiết đi Mũi Né, một
bên là dãy đồi đất thoai thoải và một bên là bãi cát trắng mịn và
những rặng dừa soi bóng biển Đông.
Mũi Né có nhiều bãi biển xinh đẹp, ngày nay đã mọc lên
những khu nghỉ dưỡng, khách sạn sang trọng như: Phú Hải,
Victoria, làng Thụy Sĩ, Pamira, Sài Gòn - Mũi Né, làng Tre...
Suối Tiên
Nằm ở ngoại ô thành phố Phan Thiết, cách thành phố Phan
Thiết khoảng 18km về hướng Đông Bắc, trên đường đi Mũi Né,
Suối Tiên là điểm du lịch dã ngoại lý thú. Cảnh sắc nguyên sơ,
trong lành, chưa có bàn tay con người tác động. Bên cạnh con
suối nhỏ nước trong vắt nhìn thấu tận đáy là dãy núi sừng sững
với sắc màu đỏ trắng pha trộn của đất và cát, với những hang
động, mỏm núi nhấp nhô độc đáo và lạ mắt.
Bãi biển Đồi Dương
Bãi biển Đồi Dương là một trong những nơi lý tưởng có môi
trường trong sạch. Bãi biển rộng thoai thoải cát trắng mịn chạy
BÌNH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
dài hàng chục kilômét. Biển êm, nước trong xanh. Trên bờ là
những đồi phi lao xanh mát, quanh năm rì rào trong gió.
Bàu Trắng
Một thắng cảnh nổi tiếng của Bình Thuận, thuộc thôn Hồng
Lâm, xã Hoà Thắng, huyện Bắc Bình, cách thành phố Phan
Thiết 65km về phía Đông Bắc. Trong hai cuộc kháng chiến chống
Pháp và chống Mỹ, đây là vùng căn cứ kháng chiến. Bàu Trắng
là một hồ nước ngọt, hình thành từ lâu đời, nằm giữa vùng đồi
cát mênh mông. Bàu Trắng được ngăn đôi bởi một đồi cát. Từ xa
xưa nhân dân quen gọi là Bàu Ông và Bàu Bà. Bàu Trắng khá
rộng, nơi sâu nhất 19m, quanh hồ có nhiều sen mọc, hoa nở ngát
hương. Bàu Trắng là một khu du lịch hấp dẫn.
Lầu Ông Hoàng
Một quần thể gồm đồi, núi, sông, biển, chùa, tháp, tạo thành
thắng cảnh nổi tiếng của thành phố Phan Thiết. Đồi lầu Ông
Hoàng cách Thành phố Phan Thiết 7km về hướng Đông Bắc.
Vào đầu thế kỷ XX, một người trong Hoàng tộc Pháp tên là
De Montpensier sang Phan Thiết, thấy cảnh đẹp, ông nảy ý định
mua đất xây cất biệt thự ngay trên ngọn đồi Ngọc Lâm. Trong
thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ngôi biệt thự này bị phá hủy,
nay chỉ còn lại móng nhà và hầm chứa nước.
Lầu Ông Hoàng nằm trong quần thể di tích bao gồm tháp
Chàm cổ Poshanư, chùa Bửu Sơn, núi Cô, mộ Nguyễn Thông.
Nơi đây từng chứng kiến hiện tượng nhật thực toàn phần ngày
24 tháng 10 năm 1995
Gành Son
Thuộc xã Chí Công, huyện Tuy Phong, là thắng cảnh đẹp kỳ
thú mà thiên nhiên ban tặng cho tỉnh Bình Thuận. Những vỉa
đất đỏ, dung nham nằm ven bờ biển, bị mưa gió, sóng biển bào
mòn trải qua năm tháng đã tạo nên nhiều hang động với những
khối hình lạ mắt.
Vào những buổi sáng tinh mơ hay những chiều tà êm ả, từ
trên Gành Son, du khách có thể nhìn thấy toàn cảnh nhộn nhịp
của làng chài đón người thân trở về sau một ngày lao động ngoài
biển khơi, hoặc tiễn chồng con ra khơi đánh cá.
Khu du lịch nghỉ dưỡng Vĩnh Hảo - Tuy Phong
Tuy Phong là huyện phía Bắc Bình Thuận, giáp với Cà Ná,
Ninh Thuận, nằm trên đường xuyên Việt, nơi có suối nước
khoáng nổi tiếng Vĩnh Hảo. Tuy Phong có bờ biển dài hơn 50km
với nhiều khu nghỉ dưỡng như Vĩnh Hảo, Cù Lao Câu, Gành
Son, bãi biển La Gàn với chùa Cổ Thạch, tháp Podam...
Đây là nơi hội tụ của du khách từ Thành phố Hồ Chí Minh ra,
từ Đà Lạt xuống và từ Nha Trang vào, bởi vì ngoài việc đến đây
tắm nước khoáng, tắm bùn, du khách còn được nghỉ ngơi trong
những khách sạn sang trọng, đầy đủ tiện nghi.
Cù Lao Câu
Cù Lao Câu nằm cách bờ 9km, đi thuyền máy mất khoảng
50 phút, với chiều dài 1.500m, nơi rộng nhất gần 700m, nơi cao
nhất 7m. Từ xa trông Cù Lao Câu như một chiến hạm nổi, chung
quanh được bao bọc hàng vạn khối đá với màu sắc và hình thù
khác nhau. Cù Lao Câu là một trong những thắng cảnh đẹp,
vùng du lịch sinh thái quan trọng của Tuy Phong.
Hòn Bà
Là hòn đảo có nhiều cây cổ thụ, cách thành phố Phan Thiết
khoảng 70km về phía Đông Nam.
Vào nửa đầu thế kỷ XVII, nơi đây người Chăm đã dựng một
ngôi đền thờ Nữ thần Ana, vị thần thiêng liêng của người Chăm,
để mong được Bà phù hộ.
Đảo Phú Quý
Có diện tích 16,5km 2 , dân số gần 21.000 người. Phú Quý nằm
trên tuyến giao lưu giữa đất liền với đảo Trường Sa, cách Phan
BÌNH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thiết 120km, cách Vũng Tàu 200km, Côn Đảo 330km, cách
Trường Sa 540km, nằm tiếp cận tuyến hàng hải quốc tế.
Phú Quý là điểm trung chuyển hậu cần quan trọng giữa đất
liền và quần đảo Trường Sa, là “căn cứ nổi” phục vụ các đội tàu
đánh bắt hải sản xa bờ. Với vị trí quan trọng đó, người ta đã xây
trên đảo ngọn hải đăng để hướng dẫn tàu bè qua lại.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Trường Dục Thanh
Được xây dựng năm 1907 (cùng năm xây Trường Đông Kinh
Nghĩa Thục ở Hà Nội) tọa lạc trên đất của làng Thành Đức, nay
là số 39 đường Trưng Nhị, Thành phố Phan Thiết, do hai cụ
Nguyễn Trọng Lôi và Nguyễn Quý Anh (là 2 người con của nhà
thơ yêu nước Nguyễn Thông) thành lập.
Năm 1910, trên hành trình đi tìm đường cứu nước, thầy giáo
Nguyễn Tất Thành (sau là Chủ tịch Hồ Chí Minh) đã dừng chân
dạy học ở Trường Dục Thanh một thời gian. Khoảng tháng 2
năm 1911, thầy giáo Thành rời trường vào Sài Gòn, xuất dương
tìm đường giải phóng dân tộc. Hiện trường còn lưu giữ nhiều
hiện vật quý gắn bó với thời gian dạy học của thầy giáo Thành
như: án thư, nghiên mực, bộ tràng kỷ... Ngày nay Trường Dục
Thanh trở thành một nơi tham quan du lịch.
Bảo tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh Bình Thuận
Sau ngày giải phóng, chính quyền và nhân dân Bình Thuận
đã xây dựng nên Bảo tàng Hồ Chí Minh trong một khuôn viên
rộng, cạnh khu di tích Trường Dục Thanh, nằm bên bờ sông Cà
Ty thơ mộng, để lưu lại cho con cháu mai sau những kỷ niệm
thân thiết về Bác Hồ. Bảo tàng là một công trình đẹp, chia làm 2
phần: phần tượng đài Bác Hồ và vườn hoa, khu nhà 2 tầng có nhiều
gian trưng bày hiện vật gắn liền với thầy giáo Thành và chặng
đường hoạt động cách mạng của Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh.
Đình làng Đức Thắng
Thuộc phường Đức Thắng, được xây vào cuối thế kỷ XVIII
đầu thế kỷ XIX để thờ thần Thành hoàng làng. Lúc đầu chỉ là
nhà tranh vách đất, đến năm 1811 đình được xây lại với qui mô
như ngày nay, nhưng thời gian xây kéo dài cho tới năm 1847
mới hoàn thành. Đình Đức Thắng kiến trúc theo lối dân gian “ tứ
trụ ” (dùng 4 cột lớn làm cột chính). Phần cổ lầu trên đình chính
là nơi tập trung các tác phẩm trang trí nghệ thuật trên gỗ. Các
nghệ nhân xưa dùng kỹ thuật chạm lộng để thể hiện. Đền hiện
còn lưu giữ nhiều sắc phong do các vua triều Nguyễn ban tặng.
Ngoại thất đình được trang trí bằng kỹ thuật đắp nổi và ghép
mảnh sành sứ tạo nên nhiều tác phẩm đẹp. Đình Đức Thắng
được Nhà nước xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1991.
Đình làng Đức Nghĩa
Được xây dựng vào những thập niên đầu của thế kỷ XIX, có
tên là đình Thành Đức, sau đó do sự sáp nhập giữa làng Thành
Đức và làng Vạn Nam Nghĩa, đình được mang tên ghép Đức
Nghĩa như ngày nay. Đình tọa lạc trên đồi cát cao, phía trước
có ao sen lớn thuộc phường Đức Nghĩa. Hiện đình có dạng kiến
trúc gần như đình làng Đức Thắng, cổ lầu là nơi tập trung phần
trang trí nghệ thuật đặc sắc. Nổi bật nhất ở đình Đức Nghĩa là
nghệ thuật ghép sành sứ tạo nên hình tượng tứ linh.
Đình làng Đức Nghĩa còn lưu giữ nhiều di sản văn hóa Hán
Nôm, như hoành phi, câu đối... được chạm trổ công phu và lưu
truyền qua nhiều thế hệ.
Đình được Nhà nước xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật
năm 1991.
Đình làng Tú Luông
Đặc trưng văn hóa người Việt ở Phan Thiết trong thế kỷ trước
là các công trình kiến trúc dân gian cổ như làng Vạn, đình làng,
chùa... Trong đó đình làng có số lượng nhiều nhất. Mỗi làng đều
BÌNH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
có một ngôi đình, là một thiết chế cơ bản của làng xã. Đình làng
trở thành một yếu tố văn hóa quan trọng của làng xã. Đình làng
Tú Luông là một thí dụ điển hình về nhu cầu tâm linh cơ bản
trong xã hội người Việt ở Phan Thiết.
Tháp Poshanư
Nằm trên đồi Ông Hoàng thuộc xã Phú Hải, cách thành phố
Phan Thiết khoảng 7km về hướng Đông Bắc, nằm sát đường
Phan Thiết đi Mũi Né. Cụm tháp Poshanư do người Chăm xây
dựng vào cuối thế kỷ VIII, thờ thần Shiva, vị thần được người
Chăm tôn thờ.
Quần thể tháp Poshanư gồm 3 tháp, một tháp chính lớn và
2 tháp phụ nhỏ. Ngoài ra, tại đây người Chăm còn xây đền thờ
công chúa Poshanư. Cũng chính vì thế mà cụm tháp có tên là
Poshanư. Nhưng đáng tiếc ngôi đền bị vùi lấp trong lòng đất đã
300 năm nay.
Tháp chính cao 15m, mỗi cạnh đáy dài 10m, có 1 cửa chính
lớn. Trong tháp có nhiều mảng chạm trổ công phu mang đậm
phong cách nghệ thuật Chăm.
Chùa Ông
Ngôi chùa cổ lớn nhất của người Hoa, thuộc phường Đức
Nghĩa, thành phố Phan Thiết. Chùa được xây dựng vào tháng
11 năm 1770, thờ Quan Công, không có sư trụ trì, dân trong
vùng gọi là chùa Ông. Chùa có kiến trúc đẹp. Các cột, kèo đều
được chạm khắc công phu. Tất cả các cột chính đều được trang
hoàng lộng lẫy bằng các câu đối sơn son thếp vàng. Hiện trong
chùa còn lưu giữ pho tượng Quan Công lớn (Quan Vân Trường)
và một chuông đồng cổ đúc tại Quảng Đông, Trung Quốc.
Tháp nước Phan Thiết
Một biểu trưng của thành phố Phan Thiết được khởi công
xây dựng năm 1928 và hoàn thành vào đầu năm 1934 do Kiến
trúc sư, Hoàng thân Xuvanuvông (sau này là Chủ tịch nước
CHDCND Lào) thiết kế. Tháp cao 32m, phần trên là bồn nước
hình bát giác (chiều cao 5m, đường kính 9m), phần dưới thân đài
cao 27m, hình trụ dưới to trên thu nhỏ dần.
Chùa Cổ Thạch
Còn gọi chùa Hang, thuộc xã Bình Thạnh, huyện Tuy Phong,
do thiền sư Bảo Tạng (đời thứ 40 thuộc phái thiền Lâm Tế) xây
dựng vào khoảng năm 1835, tọa lạc bên trong động trên núi Cổ
Thạch ở độ cao trên 64m.
Cổ Thạch tự gồm nhiều động thờ, mỗi động đều có bài vị các
nhà sư có công xây dựng chùa. Khu chính điện nằm giữa hai
phiến đá lớn dựng đứng, tiếp đến là nhà tổ, gác chuông, nhà
thiền, từ đường... Nơi đây còn lưu giữ nhiều di sản văn hóa quý
hiếm: câu đối, hoành phi, đại hồng chung, trống sấm...
Chùa Hang được Nhà nước xếp hạng “Di tích lịch sử văn hóa”
quốc gia năm 1993.
Chùa Phật Quang
Thuộc phường Hưng Long, thành phố Phan Thiết, xưa kia
đây là vùng đồi cát trắng, nên chùa được gọi là chùa Cát. Chùa
được xây dựng vào nửa đầu thế kỷ XVIII, kiến trúc giống với các
chùa khác ở Phan Thiết. Trong chùa hiện còn lưu giữ nhiều di
sản văn hóa quý báu, như bản gỗ để in bộ kinh Pháp Hoa gồm
118 bản khắc cả hai mặt bằng chữ Hán, rất sắc nét và đẹp, gồm
60 vạn lời, trong đó có 7 bản khắc họa hình ảnh đức Phật đang
thuyết pháp, được 2 vị khất sĩ Minh Dung và Thiết Huệ khắc
hoàn thành vào năm 1734.
Chùa núi Tà Cú
Chùa núi Tà Cú tọa lạc gần lưng chừng ngọn núi ở độ cao
475m thuộc xã Tân Lập, huyện Hàm Thuận Nam, cách thành
phố Phan Thiết 30km về hướng Đông Nam, do nhà sư Trần Hữu
Đức chủ trì xây dựng năm 1879. Đây là một công trình kiến trúc
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
gồm cổng tam quan, điện thờ, tượng Phật, hang Tổ... ẩn mình
dưới rừng cây cổ thụ.
Trước đây, để lên đến chùa, du khách phải vượt qua hàng
trăm ngàn bậc tam cấp, theo những lối đi ngoằn nghèo giữa
ngọn rừng già. Ngày nay, Công ty du lịch Bình Thuận đã lắp đặt
xong hệ thống cáp treo và nhà ga để đưa du khách lên đỉnh núi
một cách thuận tiện và nhanh chóng. Tại đây du khách sẽ cảm
nhận được không khí mát lạnh của đỉnh núi cao thoáng mát.
Chùa núi Tà Cú mang vẻ cổ kính. Tại đây có tượng Phật
“Thích Ca nhập Niết-bàn ”, còn gọi tượng Phật nằm, dài 49m,
được tạc năm 1962, tượng nằm trong cụm di tích chùa Linh Sơn
Trường Thọ, chùa Linh Sơn Long Đoàn, gọi chung là chùa núi
Tà Cú.
Hải đăng Kê Gà
Được dựng vào tháng 2 năm 1897, do kiến trúc sư người Pháp
là Chnavat thiết kế. Tháp cao 65m so với mực nước biển, có
184 bậc thang xoắn ốc bằng thép dẫn tới đỉnh. Đèn chiếu sáng
làm tín hiệu hướng dẫn tàu bè qua lại có công suất 2.000w. Mỗi
cạnh chân đế tháp có chiều dài hơn 20m, cùng ngôi nhà lớn hình
vuông mỗi cạnh 40m.
Ngọn hải đăng Kê Gà cùng với cảnh quan chung quanh đảo
tạo thành một thắng cảnh di tích đẹp, tráng lệ làm say đắm lòng
người.
Vạn Thủy Tú
Nằm trên đường Ngư Ông, phường Đức Thắng, do ngư dân
Thủy Tú xây dựng vào năm 1762 để thờ Ông (cá voi). Kiến trúc
Vạn Thủy Tú theo hình chữ “tam” ( 三 ), mặt chính quay về hướng
Đông. Mới đầu Vạn Thủy Tú xây gần cửa Vạn, cạnh bờ biển, sau
đó dời về địa điểm hiện nay.
Cho đến nay Vạn Thủy Tú thờ gần 100 bộ xương cá voi. Quá
nửa trong số đó đã có từ trên 100-150 năm. Đặc biệt, hiện ở dinh
Vạn Thủy Tú đang trưng bày bộ xương Ông (cá voi) rất lớn và
dài đã có gần 200 năm nay. Trong khuôn viên Vạn Thủy Tú có
khoảnh đất rộng dùng làm nơi mai táng cá Ông, mỗi khi Ông
“lụy” dạt vào bờ. Vạn Thủy Tú là một trong những di tích cổ có
số lượng sắc phong lớn của các vị vua triều Nguyễn.
Nhà lưu giữ bảo vật Vương quốc Chăm
Do bà Nguyễn Thị Thềm, hậu duệ dòng vua Chăm cuối cùng
lưu giữ ở xã Phan Thanh, huyện Bắc Bình, cách thành phố
Phan Thiết khoảng 60km về phía Bắc. Bộ sưu tập di sản văn
hóa Hoàng tộc Chăm gồm những báu vật của vua Poklongmơnai
và một số ít của các vị vua Chăm những thế kỷ trước. Bộ sưu
tập hiện có hơn 100 di vật nguyên gốc, đủ các loại hình và chất
liệu khác nhau. Trong đó đáng chú ý là các di vật bằng vàng
(vương miện, bông tai, vòng xuyến...), áo bào, đôi hia của vua
Poklongmơnai và Hoàng hậu Popia Sơm.
Đền thờ Pklongmơnai
Pklongmơnai, vị vua cuối cùng của người Chăm (đầu thế kỷ
XVII). Đền thờ nằm trên đồi cao, cạnh quốc lộ 1A, cách Tp Phan
Thiết khoảng 60km về phía Bắc, thuộc huyện Bắc Bình.
Hiện trong đền còn có 3 pho tượng bằng đá xanh tạc vua
Pklongmơnai và hai bà hoàng hậu cùng một số tượng được chạm
khắc tinh vi.
Dinh Thầy Thím
Thuộc huyện Hàm Tân. Theo truyền thuyết, dinh được xây
dựng để thờ hai vợ chồng pháp sư chuyên trị bệnh giúp dân làng
bằng pháp thuật. Hằng năm, vào ngày 15 và 16 tháng 9 âm lịch,
nhân dân đến dinh Thầy Thím tổ chức lễ hội nhân dịp giỗ Thầy
Thím.
Chùa Linh Sơn
Là ngôi chùa cổ ở huyện đảo Phú Quý tọa lạc trên đồi cát cao
được dựng vào năm 1747 đời vua Lê Hiển Tông, niên hiệu Cảnh
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hưng thứ 8. Hiện còn lưu giữ nhiều văn tự viết về sự hình thành
cư dân trên đảo với nhiều di sản văn hóa cổ.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hội dinh Thầy Thím
Hằng năm vào những ngày 15 và 16 tháng 9 âm lịch tại dinh
Thầy Thím, Hàm Tân diễn ra lễ hội lớn nhân dịp giỗ Thầy -
Thím. Ngày nay, trong lễ hội người dân địa phương đến dinh để
cầu nguyện, cúng tế... trở thành một nét văn hóa đặc sắc, thu
hút nhiều người tham gia.
Lễ hội Mbăng Katê
Là lễ hội quan trọng có quy mô lớn nhất của người Chăm theo
đạo Bàlamôn, tổ chức vào tháng 8, tháng 9 âm lịch tại các lăng
tẩm, đền miếu các gia đình đồng bào Chăm. Mbăng Katê là lễ
Tết tưởng nhớ thần linh, các anh hùng, tổ tiên, các vị vua có công
với nước đã được thần thánh hóa như Poklong Garai, Pôrômê...
Đây cũng là dịp để nhân dân hành hương, tổ chức gặp mặt, thăm
viếng và thờ phụng tổ tiên. Trong lễ thường có các nghi lễ dâng
cúng và rước thần, đội mũ, mặc áo và tắm tượng. Sau buổi lễ,
mọi người ngâm thơ, chơi nhạc và nhiều trò chơi giải trí khác.
Lễ hội cầu yên
Là lễ hội truyền thống của người Chăm Bà Ni, tổ chức vào
đầu tháng Giêng theo lịch Chăm, tức là vào tháng 4 dương lịch.
Người Chăm gọi là Raja Prông . Buổi lễ bắt đầu lúc chạng vạng
tối. Đó là lúc dân làng làm lễ nguyện cầu những điều tốt lành sẽ
đến trong năm mới. Sau phần nghi lễ, tổ chức các cuộc vui chơi
văn nghệ.
Lễ hội Nghinh Ông
Lễ hội xuất phát từ tín ngưỡng thờ Cá Ông (cá voi), được tổ
chức trùng với ngày Vía (ngày mất) của cá, kéo dài trong ba ngày
từ 16 đến 18 tháng 8 âm lịch hằng năm, bao gồm lễ cúng Ông, lễ
nghinh Ông (đón cá). Sau phần lễ là hội, tổ chức múa rồng.

######################################################################
CÀ MAU
######################################################################

Cà Mau, tách ra từ tỉnh Minh Hải, là một tỉnh ở cực Nam
đất nước. Cà Mau là tỉnh có bờ biển dài nhất so với các tỉnh ven
biển Việt Nam, vì ba mặt của Cà Mau đều là biển. Phía Bắc giáp
Kiên Giang, phía Đông Bắc giáp Bạc Liêu, phía Đông và Đông
Nam giáp biển Đông, phía Tây và Tây Nam giáp Vịnh Thái Lan.
Cà Mau có diện tích tự nhiên trên 5.200km2, dân số trên 1 triệu
người.
Về đơn vị hành chánh có tỉnh lỵ là thành phố Cà Mau và các
huyện: Đầm Dơi, Ngọc Hiển, Cái Nước, Trần Văn Thời, U Minh,
Thới Bình. Tỉnh Cà Mau là nơi sinh sống của các dân tộc Kinh,
Hoa, Khơme và đồng bào Chăm.
Cà Mau là vùng đất bồi mới, bao gồm: đất mặn, đất phèn, đất
than bùn và đất bãi bồi, tạo nên những cánh đồng phì nhiêu.
Đây là vùng sông nước chằng chịt. Người dân Cà Mau ra khỏi
nhà là bước lên thuyền ba lá hoặc xuồng máy... Có 7 con sông
chính: Ông Đốc, Bảy Tháp, Cái Lớn, Gành Hào, Đầm Dơi, Trẹm
và Bạch Ngưu. Ngoài khơi Cà Mau có các đảo Hòn Khoai, Hòn
Chuối, Hòn Đá Bạc.
Cà Mau với bờ biển dài, ngư trường lớn, nguồn hải, thủy sản
phong phú nên có khả năng đánh bắt hải sản rất lớn. Cà Mau
cũng là nơi có nhiều nông trường nuôi tôm.
Cà Mau nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, nóng
ẩm, có hai mùa rõ rệt. Mùa mưa bắt đầu từ tháng 5 đến tháng
8. Mùa khô từ tháng 9 đến tháng 4 năm sau. Lượng mưa trung
bình hằng năm là 2.500mm. Nhiệt độ trung bình cả năm là 26-
270C.
Cà Mau có giao thông thủy bộ thuận tiện. Đường số 4, Cần
Thơ đi Cà Mau 180km, từ Cà Mau đi Năm Căn (qua Cái Nước)
55km. Từ Cà Mau đi Rạch Giá, Kiên Giang 130km. Là một tỉnh
có nhiều kênh rạch chằng chịt nên phương tiện vận chuyển thủy
rất thuận lợi.
CÀ MAU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thành phố Cà Mau trong những năm gần đây có tốc độ phát
triển kinh tế nhanh. Đường quốc lộ 1A đoạn Cà Mau đi Ngọc
Hiển đã hoàn thành và đưa vào sử dụng. Cảng biển quốc tế Năm
Căn và các cảng cá, cũng như sân bay Cà Mau đang được cải
tạo để đưa vào sử dụng. Thành phố Cà Mau là một trung tâm
thương mại lớn với siêu thị Cà Mau và khách sạn sang trọng 3
sao đang là những điểm thu hút du khách.
Cà Mau, mảnh đất tận cùng của Tổ quốc, là một bức tranh
hài hoà giữa trời, biển và rừng ven biển với một hệ động, thực
vật phong phú ít nơi có được, phong cảnh hữu tình xinh đẹp như
Hòn Khoai, Hòn Đá Bạc, với những sân chim kỳ thú như sân
chim Ngọc Hiển, Đầm Dơi, Cái Nước, rừng tràm U Minh, rừng
đước Năm Căn...
Cà Mau có nhiều di tích lịch sử văn hóa mang đậm nét đa sắc
tộc.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Vườn chim Đầm Dơi
Cách thành phố Cà Mau 45km về phía Đông Nam, thuộc
huyện Đầm Dơi, vườn chim Đầm Dơi là nơi sinh sống, tụ tập
của đàn cò đông đúc nhất gồm nhiều loại, và là nơi du khách
dễ quan sát nhất. Sáng sáng, từng đàn cò bay đi kiếm ăn, khi
hoàng hôn sắp buông xuống là lúc những đàn cò lục tục bay về
tổ trong tiếng kêu vang vọng và tiếng vỗ cánh rập rình làm náo
động cả không gian.
Hòn Khoai
Cụm đảo Hòn Khoai cách đất liền gần 15km, nằm về phía
Tây Nam thị trấn Năm Căn, thuộc huyện Ngọc Hiển, gồm 5 đảo
nằm liền kề nhau là: Hòn Khoai, Hòn Sao, Hòn Đổi Mới, Hòn
Đá Lẻ và Hòn Tương, với tổng diện tích khoảng 4km2. Đảo cao
nhất là 318m. Khác với các đảo ở đồng bằng sông Cửu Long, đảo
Hòn Khoai có cấu tạo bằng đá. Rừng gần như còn nguyên vẹn
với nhiều loài động thực vật quý hiếm. Đảo Hòn Khoai đã được
Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích danh lam thắng cảnh
năm 1994.
Hiện ngành du lịch Cà Mau đang đi vào khai thác tuyến du
lịch Năm Căn - Hòn Khoai.
Vùng đất Năm Căn
Năm Căn là thị trấn huyện lỵ huyện Ngọc Hiển, cách thị xã
Cà Mau 53km. Thị trấn Năm Căn nằm về phía Đông Vịnh Thái
Lan, nơi các con sông Bảy Háp và Cồn Lớn đổ ra biển.
Năm Căn còn là một chợ nổi nổi tiếng miền Tây. Năm Căn có
một sân bay nhỏ xây dựng từ trước năm 1975. Hãng hàng không
dân dụng Việt Nam đang có kế hoạch nâng cấp sửa chữa sân
bay này. Cảng biển Năm Căn (còn gọi là cảng Cà Mau) đang tiến
hành nạo vét luồng lạch và đang xây dựng hệ thống cầu tàu, tạo
cho tàu 5.000 tấn có thể ra vào dễ dàng ăn hàng. Cảng Năm Căn
là nơi xuất khẩu trực tiếp của tỉnh.
Năm Căn có nguồn chất đốt khá quan trọng đó là than đước.
Năm Căn còn có đặc phẩm thức ăn gia súc chế biến từ lá cây
mắm trắng, một nguồn nguyên liệu vô tận.
Mũi Cà Mau
Thuộc huyện Ngọc Hiển, là mũi đất tận cùng của đất nước,
cách thành phố Cà Mau 118km đường thủy. Nơi đây lượng phù
sa bồi đắp hằng năm gần 100m ra phía biển. Đất bồi đến đâu,
rừng sú vẹt mọc đến đó.
Hòn Đá Bạc
Thuộc huyện Trần Văn Thời, có diện tích tự nhiên gần 6,5ha,
cách thành phố Cà Mau khoảng 50km đường thủy, là một cụm
đảo đẹp gồm 3 đảo nằm sát bờ biển. Trên đảo có nhiều cảnh đẹp
như sân Tiên, giếng Tiên, bàn chân Tiên, bàn tay Tiên, chùa Cá
Ông. Hòn Đá Bạc có một hệ sinh thái thực vật phong phú.
CÀ MAU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lâm Viên 19-5
Nằm gần trung tâm thành phố, thuộc phường 1 thành phố
Cà Mau, có diện tích rộng 18,2ha, là khu vui chơi giải trí cuối
tuần của người dân thành phố Cà Mau. Nơi đây có sân chim
rộng 2ha, nơi sinh sống của nhiều loài chim quý hiếm. Hiện Lâm
Viên 19-5 đang được tỉnh đầu tư nâng cấp mở rộng sân chim lên
tới 6ha, gấp 3 lần sân chim cũ.
Rừng U Minh
Nằm sát Vịnh Thái Lan, trải dài từ sông Ông Đốc (phía Nam)
đến tận Rạch Giá (phía Bắc). Phần trên (phía Bắc) gọi là U Minh
Thượng, phần dưới là U Minh Hạ. Con sông Trẹm và sông Cái
Tàu chảy qua giữa U Minh Thượng và U Minh Hạ. Rừng U Minh
chủ yếu là cây tràm, xen lẫn vào là các loài dây leo, thân thảo
hoang dại. Dưới rừng U Minh suốt ngày chìm trong bóng tối, bởi
tán rừng tràm và dây leo đan xen dày kín không một giọt nắng
nào lọt qua nổi. Tràm có thể sống 25-30 năm và trở thành cây cổ
thụ, gỗ có thể dùng làm nhà cửa.
Rừng tràm U Minh Hạ ở Cà Mau rộng khoảng 90.000ha.
Rừng U Minh là căn cứ kháng chiến của nhân dân và quân đội
ta trong 2 cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ.
Rừng Sác
Là loại rừng ngập mặn ở vùng duyên hải, thành phần chủ
yếu của rừng Sác là cây mắm, đước, dừa nước, chà là... Vùng đất
mũi, thuộc miệt Năm Căn, Ông Bong, Bà Hương, Láng Tròn,
Ông Đốc, Ông Sào đều là miền đất của rừng Sác. Do nước thủy
triều, rừng Sác trở thành nơi lý tưởng cho các loài tôm, cá, chim,
cò sinh sống. Người dân ở vùng này chủ yếu sống bằng nghề
đánh bắt thủy sản và nuôi tôm.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Quan Âm
Nằm ở số 84/4 đường Rạch Chùa, phường 4, thành phố Cà
Mau. Chùa do Hoà thượng Tô Quang Xuân dựng vào khoảng
giữa thế kỷ XIX. Lúc đầu chỉ là một am nhỏ để hoà thượng tu
hành và là nơi chữa bệnh cho dân. Sau đó hoà thượng về chùa
Kim Chương (Gia Định) lấy pháp hiệu là Tri Tâm. Năm 1842,
vua Thiệu Trị sắc phong hoà thượng và sắc tứ cho chùa Quan
Âm.
Kiến trúc chùa hiện nay là do Hoà thượng Thiện Tường và
Thiện Đức xây vào năm 1936. Trong chùa có bia dựng “Sắc tứ
Quan Âm Cổ tự” và tháp Hoà thượng Tri Tâm.
Đình Tân Hưng
Đình Tân Hưng được xây dựng năm 1907, trên tuyến Kênh
Rập, đường đi huyện Cái Nước thuộc địa phận xã Lý Văn Lam,
thành phố Cà Mau, cách trung tâm thành phố Cà Mau khoảng
4km về phía Tây Nam. Trải qua 2 cuộc kháng chiến bị bỏ hoang
phế, bị hư hỏng nặng toàn bộ. Trên nền cũ, nhân dân xây dựng
lại ngôi đình mới nhỏ hơn, nền xây đá hộc, mái lợp ngói máng.
Mặt trước có 4 cột bằng xi măng cốt thép. Dưới chân cột kê đá
tảng. Cấu trúc mái đình giống chiếc bánh ít. Trên nóc có 2 rồng
chầu.
Năm 1930, đình Tân Hưng là nơi đầu tiên ở Cà Mau treo cờ
Đảng, lá cờ búa liềm. Đây cũng là nơi đóng quân của Bộ Chỉ huy
mặt trận Tân Hưng, mặt trận chống quân Pháp ở Cà Mau.
Năm 1992, đình Tân Hưng được Bộ Văn hóa Thông tin công
nhận là di tích lịch sử.
Chùa Hưng Quảng
Ở số nhà 26 đường Phan Ngọc Hiển, thành phố Cà Mau.
Chùa xây dựng từ năm 1850, được Tịnh Độ Cư Sĩ, Phật hội Việt
CÀ MAU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nam trùng tu vào năm 1963. Trong chùa có Phòng thuốc Nam
Phước Thiện, trị bệnh miễn phí, được thành lập từ năm 1954 và
hoạt động cho đến nay.
Hồng Anh Thư quán
Là cơ sở của Chi hội Việt Nam Thanh niên Cách mạng Đồng
chí Hội tại Cà Mau được thành lập từ tháng 1 năm 1928. Chức
năng, nhiệm vụ của chi hội là tuyên truyền giáo dục chủ nghĩa
Mác-Lênin cho mọi tầng lớp nhân dân, đặc biệt là thanh niên,
học sinh, đồng thời tạo điều kiện cho sự ra đời của các cơ sở Đảng
Cộng sản tại Cà Mau.
Hồng Anh Thư quán vốn là hiệu sách tiến bộ của Chi hội
đặt tại tầng 1, căn 2, nhà số 41 đường Phạm Văn Ký, phường 2
thành phố Cà Mau ngày nay. Hiệu sách của Chi hội chuyên bán
các loại sách báo tiến bộ xuất bản ở Sài Gòn thời bấy giờ, trong
đó có cuốn “Tư bản luận” của Mác và Ănghen.
Hồng Anh Thư quán là ngôi nhà 2 tầng gồm 2 căn rộng 74m2,
gần chợ Cà Mau, được Nhà nước công nhận là di tích lịch sử
Cách mạng năm 1992.
Khu căn cứ Tỉnh ủy ở Lung Lá, Nhà Thể
Nằm cách thành phố Cà Mau khoảng 15 km về phía Tây
Nam thuộc xóm Lung Lá, Nhà Thể, được Tỉnh ủy Cà Mau chọn
làm căn cứ từ năm 1938-1940. Nơi đây, bà Bùi Thị Thượng được
bầu làm Bí thư Tỉnh ủy đầu tiên. Ngày 26-11-1940, ông Trần
Văn Thời, Bí thư Tỉnh ủy triển khai Nghị quyết khởi nghĩa Nam
Kỳ của Xứ ủy. Tại cuộc họp này, ông Phan Ngọc Hiển được giao
nhiệm vụ chỉ đạo khởi nghĩa Hòn Khoai và đã giành thắng lợi
ngày 13-12-1940.
Để tưởng nhớ đến khu di tích cách mạng, ngày 9-8-1997,
nhân dân Cà Mau đã khởi công xây dựng công trình khu di tích
căn cứ Tỉnh ủy Lung Lá, Nhà Thể và khánh thành ngày 13-12-
1997. Khu di tích gồm: Nhà lưu niệm ông Trần Văn Thời, Bia kỷ
niệm di tích (rộng 144m 2 ), Nhà truyền thống (100m 2 ). Toàn bộ
công trình tọa lạc trong một khuôn viên rộng 1.860m 2 .

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Như trên đã nói Cà Mau là vùng đất mới được khai phá vào
cuối thế kỷ XVII, người dân tới đây làm ăn sinh sống cũng muộn
hơn. Người dân Cà Mau vốn là dân di cư tự do từ nhiều vùng khác
nhau của đất nước, có cả người Kinh, Hoa, Khơme và Chăm... Vì
vậy, các lễ hội truyền thống của vùng đất mới này mang đậm sắc
thái đa dân tộc. Người Việt có Tết Nguyên Đán, người Khơme có
Tết Chol Chnam Thmay, lễ Đôn Tà (Delta), lễ Cầu An. Trong đó
đáng chú ý là:
Lễ cúng Kỳ Yên (Cầu An)
Đây là một lễ hội lớn rất phổ biến vùng sông nước đồng bằng
sông Cửu Long, một sinh hoạt văn hóa tinh thần không thể thiếu
đối với người dân miền Tây Nam Bộ.
Hằng năm lễ cúng Kỳ Yên được tổ chức vào 3 ngày từ 15 đến
17 âm lịch (còn tháng tùy từng địa phương lựa chọn). Lễ diễn ra
hầu khắp các đình làng của Nam Bộ. Hầu hết các làng Nam Bộ
đều có đình thờ thần. Thần có thể là người có công lớn đối với
làng như người khai sơn lập ấp, hoặc ông tổ nghề truyền thống
của làng... nên được dân làng lập đình thờ phụng, hoặc được vua
ban sắc tứ, hoặc cũng có thể chỉ là nhân vật thần thoại được dân
làng suy tôn.
Bắt đầu lễ cúng là lễ thỉnh thần về (đúng vào ngày rằm) với
nghi lễ rước kiệu về đình làng. Đồ cúng là heo (lợn) quay, mâm
xôi cẩm tím, bánh hỏi trắng tinh. Theo sau đám rước là đội múa
lân, theo nhịp trống và tiếng nhạc lễ. Khách dự cúng xong xuống
trai đường ăn cỗ làng. Sau lễ là phần hội được tổ chức linh đình,
đặc biệt là hát bội. Hát thâu đêm suốt sáng, hát từ ngày này qua
ngày khác cho hết 3 ngày lễ.
CÀ MAU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
CAO BẰNG
######################################################################

Là tỉnh miền núi, vùng cao biên giới, nằm về phía Đông Bắc
Bắc Bộ. Cao Bằng có tổng diện tích tự nhiên là 6.690km 2 , dân số
khoảng trên 560 nghìn người. Phía Bắc và Đông Bắc giáp tỉnh
Quảng Tây, Trung Quốc với đường biên giới 311km. Phía Nam
giáp tỉnh Bắc Kạn và Lạng Sơn, Tây giáp Tuyên Quang và Hà
Giang. Về đơn vị hành chính có thị xã Cao Bằng và 12 huyện:
Bảo Lạc, Hà Quảng, Thông Nông, Trà Lĩnh, Trùng Khánh,
Nguyên Bình, Hoà An, Bảo Lâm, Quảng Uyên, Phục Hoà, Hạ
Lang và Thạch An.
Địa hình Cao Bằng chủ yếu là đồi núi, độ cao trung bình là
600 đến 700m với hệ thống núi đá vôi chạy dài dọc theo biên giới
Việt - Trung phía Bắc. Với địa hình núi đá vôi, nên Cao Bằng có
nhiều hang động kỳ thú như động Ngườm Ngao, hang Pắc Bó...
rất hấp dẫn du khách mỗi khi tới thăm non nước Cao Bằng.
Cao Bằng có khí hậu gió mùa chí tuyến á nhiệt đới, mùa
đông khá lạnh và khô. Một năm có 4 mùa rõ rệt: xuân, hạ, thu
đông. Nhiệt độ trung bình mùa hè 25-28 0 C, mùa đông 16-17 0 C.
Ở vùng núi cao như Trùng Khánh, Trà Lĩnh, mùa đông thỉnh
thoảng có tuyết rơi.
Hệ thống sông suối phân bố khá đồng đều. Quốc lộ số 3 nối
Cao Bằng với Hà Nội dài gần 300km.
Non nước Cao Bằng có nhiều núi cao, với những hang động kỳ
khu, sông hồ, thác nước kỳ vĩ và những cánh rừng nguyên sinh
phong phú động thực vật, tạo nên một cảnh quan thiên nhiên
hùng vĩ, mang đậm nét hoang sơ, rất thích hợp cho du lịch dã
ngoại...
Cao Bằng, mảnh đất nổi tiếng giàu đẹp qua câu ca dao:
“Nàng về nuôi cái cùng con,
Để anh đi trẩy nước non Cao Bằng.”
Đây là nơi sinh sống của nhiều dân tộc anh em như: Tày,
Nùng, Dao, H’mông, Kinh, Hoa, Sán Chỉ...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thác Bản Giốc
Thác Bản Giốc là một tuyệt phẩm thiên nhiên vô giá mà trời
đất đã ban tặng cho vùng đất Cao Bằng giàu truyền thống chống
giặc ngoại xâm. Bản Giốc là một thác nước cao hùng vĩ và đẹp
nhất Việt Nam, nằm trên biên giới Việt - Trung, thuộc địa phận
xã Đạm Thủy, huyện Trùng Khánh, cách huyện lỵ Trùng Khánh
khoảng 25km về phía Đông Bắc, cách thị xã Cao Bằng khoảng
90km. Theo đường tỉnh lộ 206 về phía Bắc qua thị trấn Nước
Hai, vượt đèo Mã Phục, du khách sẽ đến huyện lỵ Trùng Khánh,
đi tiếp 25km nữa sẽ đến thác. Thác nằm trên dòng sông Quây
Sơn, bắt nguồn từ Trung Quốc chảy sang, sau khi len lỏi qua
những cánh rừng và thung lũng, bỗng nhiên dòng sông bị chặn
lại bởi những tầng đá cao ngất, dòng nước vội vã trút xuống xuôi
về hạ lưu để quay về xứ sở bắt nguồn, Trung Quốc.
Bờ sông bên này, cảnh quan đẹp nên thơ với những thảm cỏ,
núi rừng xanh ngắt, giữa trời cao, những áng mây trắng bồng
bềnh, đang soi mình xuống dòng sông Quây Sơn trong vắt, hai
bên bờ đầy hoa dại muôn sắc, chen lẫn giữa những thửa ruộng
lúa vàng óng vào mùa vụ.
Ở độ cao 53m, thác Bản Giốc chia thành 3 tầng, gồm nhiều
ngọn thác lớn nhỏ. Thác rộng khoảng 300m. Những khối nước
đổ xuống qua nhiều bậc đá vôi tạo thành màn bụi nước trắng
xóa. Vào những sáng mai hồng, khi mặt trời chiếu sáng qua màn
sương nước tạo thành “bảy sắc cầu vồng” - Giữa thác có một khối
đá rộng phủ đầy cây cối đã xẻ dòng thác thành ba luồng nước
như ba dải lụa trắng. Ngày đêm thác nước cuồn cuộn đổ xuống
những tảng đá phẳng làm tung lên vô vàn hạt bụi nước trắng
xóa cả một vùng rộng lớn.
CAO BẰNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Dưới chân thác là mặt sông rộng, nơi vui chơi của những du
khách trên những bè mảng thô sơ hay những chiếc xe đạp nước,
để thả hồn về nơi núi sông, thỏa chí thư giãn sau những ngày lao
động mệt nhọc.
Cách thác Bản Giốc không xa là động Ngườm Ngao dài
khoảng 3km, được đánh giá là một trong những hang động đẹp
của Việt Nam.
Thác Bản Giốc không chỉ là điểm du lịch hấp dẫn đối với du
khách trong nước, bạn bè quốc tế, đặc biệt là du khách Trung
Quốc anh em, mà còn là nguồn thủy điện dồi dào trong một
tương lai gần.
Hồ Thang Hen
Từ trên đỉnh núi cao xã Quốc Toản, huyện Phục Hoà nhìn
xuống, giữa cảnh núi rừng trùng điệp, một cảnh thiên nhiên
hùng vĩ hiện ra với những hàng cây xanh vươn mình trên những
vách đá cheo leo, soi bóng xuống mặt nước trong xanh, uốn vòng
theo lòng thung lũng, đây đó những tảng đá ngầm. Đó là hồ
Thang Hen, gồm 36 hồ đẹp, nằm trên những đỉnh núi cao, cách
mặt biển hàng ngàn mét.
Huyền thoại kể rằng, xưa ở vùng Quảng Hoà có một chàng
trai thông minh, tuấn tú, đã làm thổn thức bao trái tim cô gái
trong vùng. Chàng thi đỗ làm quan và được ban thưởng 7 ngày
vinh quy về quê rồi vào kinh đô nhậm chức. Trước khi lên đường
lai kinh, chàng đã kết duyên cùng nàng Bióoc nết na, xinh đẹp.
Vui duyên mới, mải quyến luyến bên người vợ, chàng quên mất
việc phải về kinh. Đến đêm thứ 7 chàng mới sực nhớ và hốt
hoảng, vội chia tay người vợ mới cưới và bố mẹ, rồi dốc hết sức
trai trẻ của mình chạy đi cho kịp. Vượt qua 36 thung lũng núi
đá giữa đêm tối, chàng kiệt sức ngã khuỵu, đầu đập vào núi Mã
Phục và chết. Ba mươi sáu thung lũng ấy chính là 36 hồ nước
lớn nhỏ với những tên gọi khác nhau ở vùng rừng núi của huyện
Quảng Hoà. Mùa mưa, nước ở các hồ dâng lên mênh mông. Mùa
khô, hầu hết các hồ đều cạn, chỉ có hồ lớn là còn nước.
Hồ Thang Hen hình thoi, chiều rộng khoảng 300m, chiều dài
khoảng 1.000m, nước trong xanh quanh năm, hằng ngày vẫn có
hai đợt thủy triều lên xuống, phải chăng hồ Thang Hen ăn thông
ra biển? Bên cạnh hồ Thang Hen còn có hồ Thang Luông, giữa
hồ có một quả núi nhô lên trông rất ngoạn mục. Hồ Thang Hen
là điểm du lịch sinh thái đầy hấp dẫn.
Hồ Khuổi Lái
Nằm giữa các sườn đồi huyện Hoà An, cách thị xã Cao Bằng
13km về phía Nam theo quốc lộ 3. Hồ rộng 27ha, nước quanh
năm trong xanh, phẳng lặng. Chung quanh hồ là những rừng
cây xanh mướt, khí hậu mát mẻ, trong lành. Hồ Khuổi Lái là địa
điểm lý tưởng cho những chương trình du lịch sinh thái, câu cá,
săn bắn (theo mùa), hoặc thơ mộng hơn, du khách có thể dùng
du thuyền dạo chơi quanh hồ, tận hưởng không gian trong lành
của thiên nhiên kỳ diệu.
Hồ Khuổi Lái không chỉ là nơi nghỉ ngơi thư giãn cuối tuần
của người dân thị xã mà còn là nơi thưởng ngoạn của du khách
thập phương có dịp tới thăm Cao Bằng.
Pắc Bó - Cội nguồn của Cách mạng Việt Nam
Từ thị xã Cao Bằng đi thêm khoảng 52km về hướng Bắc dễ
dàng đến được khu di tích Pắc Bó. Pắc Bó theo tiếng dân tộc có
nghĩa là “Đầu nguồn”. Chính Pắc Bó thực sự trở thành cội nguồn
của Cách mạng Việt Nam, bởi lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc, dưới cái
tên Hồ Chí Minh, sau 30 năm bôn ba tìm đường cứu nước đã
quyết định chọn Pắc Bó làm căn cứ từ năm 1941 đến 1945 để
lãnh đạo cuộc cách mạng tháng Tám thành công.
Tại đây Bác đã mở các lớp huấn luyện chính trị quân sự cho
các cán bộ cách mạng, đồng thời dịch và xuất bản nhiều tài liệu
tuyên truyền và đưa ra nhiều chủ trương quan trọng cho cuộc
CAO BẰNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Cách mạng tháng Tám lịch sử. Đặc biệt, Người đã chủ trì Hội
nghị Trung ương Đảng lần thứ tám, họp tại lán Khuổi Nậm (cách
hang Pắc bó không xa) từ ngày 10-5 đến 19-5-1941, quyết định
thành lập Mặt trận Việt Minh và lập căn cứ cách mạng.
Ngoài hang Pắc Bó, nơi Bác Hồ sống, hoạt động trong giai
đoạn 1941-1945 và lán Khuổi Nậm, khu di tích Pắc Bó còn có
nhiều di tích lịch sử cách mạng quý giá khác như cột mốc biên
giới 108, nơi Bác Hồ lần đầu tiên đặt chân lên đất Mẹ kể từ ngày
rời đất nước trên bến cảng Nhà Rồng năm 1911, còn có bàn đá
“ chông chênh dịch sử Đảng ”, có suối Lênin, núi Các Mác....
Tại Nhà Bảo tàng Pắc Bó, du khách sẽ được nhìn thấy chiếc
máy chữ, chiếc tráp mây cũ, đôi dép cao su giản dị... mà Bác đã
dùng trong những năm tháng hoạt động ở đây.
Ngày nay Pắc Bó trở thành một địa danh thiêng liêng, là
niềm tự hào của một thế hệ người Việt Nam, đồng thời Pắc Bó
còn là điểm du lịch đặc sắc của “non nước Cao Bằng” “gạo trắng
nước trong”.
Đồi Ngườm Ngao
Cao Bằng không chỉ nổi tiếng với di tích Pắc Bó, thác Bản Giốc,
mà còn lưu giữ cho mình một thắng cảnh tuyệt đẹp, đó là động
Ngườm Ngao. Đây là một hang động kỳ thú được hình thành từ
sự phong hóa lâu đời của đá vôi. Động nằm cách thác Bản Giốc
khoảng 3km về phía hạ lưu sông Quây Sơn. Động Ngườm Ngao
khá lớn: chiều dài trên 2km, gồm ba cửa chính. Trong động có
nhiều nhũ đá hình thù kỳ lạ, đẹp như chốn non tiên.
Bước vào động, du khách sẽ choáng ngợp trước vẻ đẹp kỳ
ảo của những dải thạch nhũ muôn màu từ trên vòm đá cao rủ
xuống. Tạo hóa đã khéo khắc nên những dáng hình cho những
khối đá vô tri, trở thành sống động. Kia là khối đá hình ông già,
đang trầm ngâm suy nghĩ, đây là những chú voi, ngựa... đang tụ
hội về đây vui hội, khiến du khách có cảm giác như mình đang
sống trong chuyện cổ tích thần tiên. Xa xa trong hốc đá kia trông
như một căn phòng “trướng rủ màn che” với nàng tiên xinh đẹp
đang nghiêng mình chải tóc... Tất cả, tất cả đã phủ lên động một
không gian huyền ảo, khiến du khách cảm nhận được sự giao
hoà giữa đá và con người...
Với sự đặc sắc đó, động Ngườm Ngao đã được Bộ Văn hóa
Thông tin công nhận là danh thắng quốc gia.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Rừng Trần Hưng Đạo
Từ thị xã Cao Bằng, đi khoảng 50km về hướng Tây Nam, sẽ
đến khu rừng Trần Hưng Đạo thuộc xã Tam Kim, huyện Nguyên
Bình. Đây là khu rừng nguyên sinh đến nay vẫn giữ được nét
hoang sơ, quanh năm khí hậu mát mẻ, nhiệt độ trung bình cả
năm khoảng 15-20 0 C.
Rừng Trần Hưng Đạo, nơi thành lập “Đội Việt Nam Tuyên
truyền Giải phóng quân” (22-12-1944), tiền thân của Quân đội
Nhân dân Việt Nam ngày nay. Khi mới thành lập “Đội Việt Nam
Tuyên truyền Giải phóng quân” chỉ có 34 đội viên do ông Võ
Nguyên Giáp chỉ huy với những vũ khí thô sơ giáo mác và súng
kíp, nhưng chỉ sau 3 ngày thành lập, ngày 25-12-1944, Đội Việt
Nam Tuyên truyền Giải phóng quân đã lập nên chiến công đầu,
đánh tan đồn Phai Khắt của giặc Pháp. Đây là bước ngoặt lịch
sử quan trọng trên con đường đấu tranh cách mạng của dân tộc
ta.
Di tích đồn Phai Khắt
Thuộc xã Tam Kim, huyện Nguyên Bình, vốn là một đồn binh
của chính quyền thuộc địa Pháp, đã bị đội quân cách mạng non
trẻ - Đội Việt Nam Tuyên truyền Giải phóng quân, chỉ có 34 đội
viên với những vũ khí thô sơ tự tạo do ông Võ Nguyên Giáp chỉ
huy, đánh hạ vào ngày 25-12-1944. Hiện đồn Phai Khắt được tu
sửa, trở thành nơi trưng bày hiện vật mang tính giáo dục.
CAO BẰNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Núi Lăng Đồn
Một di tích lịch sử cách mạng gắn liền với sự nghiệp hoạt động
cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Trong kháng chiến chống
Pháp, núi Lăng Đồn là nơi Bác Hồ quan sát, chỉ huy Chiến dịch
Biên giới năm 1950. Di tích núi Lăng Đồn, thuộc bản Nà Cạn,
xã Đức Long, huyện Thạch An, cách thị xã Cao Bằng 60km theo
quốc lộ 4 đi Lạng Sơn.
Di tích đồn Đông Khê
Thuộc thị trấn Đông Khê, huyện Thạch An, di tích đồn Đông
Khê là một chứng tích lịch sử của Chiến dịch Biên Giới. Tháng
8-1950, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã thân chinh ra mặt trận trực
tiếp chỉ huy đánh đồn Đông Khê. Chiến thắng Đông Khê vang
dội cùng những tấm gương dũng cảm đã đi vào sử sách như Lý
Viết Mưu, La Văn Cầu, Trần Cừ...
Núi Khắc Thiệu
Núi Khắc Thiệu nằm ở ranh giới giữa 2 xã Hồng Việt và
Hoàng Tung, thuộc huyện Hoà An.
Núi mang tên một tù trưởng dân tộc Tày (Bế Khắc Thiệu) ở
Cao Bằng đã chiêu mộ dân binh đứng lên khởi nghĩa chống quân
xâm lược nhà Minh. Vị tù trưởng đã huy động quân dân xây
thành, đắp lũy, tích trữ lương thực, chiêu mộ hiền tài, liên kết
với Nông Đắc Thái ở Lam Sơn, phất cao ngọn cờ “Khắc Thiệu vi
vương” và “Đắc Thái vi thần”. Cuộc khởi nghĩa chống quân Minh
nổ ra ở chiến trường Nà Khuổi (dưới chân núi Khắc Thiệu), đã
trở thành mốc son chói lọi đáng tự hào về những người anh hùng
Bế Khắc Thiệu, Nông Đức Thái. Dẫu đã mấy trăm năm trôi qua,
nhưng những dấu tích của cuộc chiến chống ngoại xâm xưa vẫn
còn rõ nét. Đó là thành đất chạy chung quanh đỉnh núi Khắc
Thiệu với chu vi hơn 1km, cao 5m, chân thành rộng 0,5m. Ở
chân núi có bãi bàn cờ bằng phẳng, rộng 20m, dài 100m.
Chùa Viên Minh
Ở xã Xuân Lĩnh, huyện Thạch An, chùa nằm đối diện với đền
thờ Quang Triều và Hồng Liên công chúa. Chùa được dựng từ
thời Lê, khoảng niên hiệu Kiền Thống (1593-1625). Chùa bị tàn
phá và trở thành hoang phế. Khi nhà Lê Trung Hưng chiếm lại
được Cao Bằng, chùa được sửa sang. Đến đầu đời Cảnh Hưng
(1740-1786), khoảng năm Giáp Tý (1744), giặc giã nổi lên khắp
nơi, chùa lại bị bỏ hoang phế, đến lúc bình yên, các thiện nam,
tín nữ góp tiền đúc chuông đồng lớn, chu vi 7 thước 5 tấc, mở
rộng tiền đường, Phật điện.
Chùa Sùng Phúc
Trước đây gọi là chùa Sùng Khánh, tọa lạc trên đỉnh núi Bo
Càn thuộc làng Huyền Ru, xã Thanh Nhật, huyện Hạ Lang.
Chùa được xây dựng khoảng giữa thế kỷ XIII. Trong Chính điện
thờ Thành hoàng, Quan Âm Bồ Tát, chàng Vi Đồ và ông Thổ
Thần. Chùa Sùng Khánh có quả chuông to. Khoảng năm Vĩnh
Tộ (1619-1628), chuông bị rơi xuống đầm cạnh chùa, vì thế đầm
này gọi là Đầm Chuông. Năm Chính Hoà (1680-1705), có người
trong xã tìm thấy quả chuông ấy ở châu Thái Bình, Trung Quốc
và lấy lại được. Người nhà Thanh nói quả chuông ấy từ sông
Long Châu trôi ngược dòng đến bến Hắc Hà, quan châu cho thợ
phá lấy đồng thì tự nhiên thấy chuông vã mồ hôi và nghe phát
tiếng động dữ dội như sấm rền, bèn thôi không dám phá nữa.
Đến niên hiệu Cảnh Hưng (1740-1786) chùa được dời đến xã
Thanh Nhật và đổi tên chùa là Sùng Phúc.
Hằng năm vào 2 ngày 15 và 16 tháng Giêng âm lịch, nhân
dân mở hội chùa với các trò chơi dân gian độc đáo. Chùa được Bộ
Văn hóa Thông tin xếp hạng là di tích lịch sử văn hóa.
Chùa Vân An
Tọa lạc tại làng Chùa, xã Hồng Trì, huyện Bảo Lạc, gồm 2 toà
nhà to và đẹp. Chùa được xây dựng kiên cố, mái lợp ngói máng,
CAO BẰNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
trên nóc có đôi rồng chầu ngọc. Các vì kèo, quá giang, thượng
lương trên mái đều được chạm trổ hoa văn công phu.
Trong toà nhà thứ nhất, chính giữa là bàn thờ công chúa Vân
An thời nhà Lê, trước bàn thờ trang trí ô, lọng, rèm... bằng vải.
Hai bên có đôi thiên nga bằng sứ, bên cạnh là chiếc kiệu sơn son
thếp vàng. Phía sau bàn thờ công chúa là bàn thờ Ngọc Hoàng.
Tượng Ngọc Hoàng ngồi, tay cầm thanh kiếm, hai bên có tượng
Nam Tào, Bắc Đẩu. Bên trái bàn thờ công chúa là bàn thờ gồm
nhiều tượng, xếp thành nhiều hàng.
Toà thứ hai, có cấu trúc bằng gỗ nghiến, có bệ thờ cao, dài,
trên bệ là tượng Phật Bà Quan Âm, bên cạnh có tượng Vương
Mẫu, Như Lai, Tích Ka Lý Phật, ngồi trên toà sen.
Chùa Quan Đế
Tọa lạc tại trung tâm thị trấn Bảo Lạc, huyện Bảo Lạc, được
xây dựng vào đời vua Tự Đức năm thứ 4 (1851), do nhân dân địa
phương đóng góp tiền của.
Chùa Phố Cũ
Nằm ngay trung tâm thị xã Cao Bằng. Chùa được xây dựng
để thờ vua Gia Long (1802-1820), Quận và Quan Thánh, các vị
được nhân dân hết mực tôn kính. Hiện chùa còn lưu giữ 5 tấm
bia khắc chữ Hán của 4 đời nhà Nguyễn: Gia Long, Minh Mạng,
Tự Đức và Thành Thái.
Đền Kỳ Sầm
Thuộc xã Vĩnh Quang, huyện Hoà An, cách thị xã Cao Bằng
5 km trên đường thị xã Cao Bằng đi Pắc Bó. Đền thờ Đại vương
Nùng Trí Cao, người dân tộc Tày, đời vua Lý Thái Tông (thế kỷ
XI). Nùng Trí Cao được vua phong tước Thái Bảo và cho trấn giữ
châu Quảng Nguyên. Sau khi mất ông lại được vua truy phong
là Khâu Sầm Đại vương. Công lao của Nùng Trí Cao được người
đời sau tưởng nhớ và lập đền thờ. Hằng năm vào ngày 10 tháng
Giêng âm lịch, đền Kỳ Sầm mở hội với các trò chơi: tung còn, đấu
vật, đấu võ, múa sư tử, múa rồng, múa lân...
Đền vua Lê
Cách trung tâm thị xã Cao Bằng 11 km, thuộc làng Đền, xã
Hoàng Tung, huyện Hoà An. Đền do Nùng Tôn Phúc dựng, thờ
vua Lê Thái Tổ (tức Lê Lợi Cao Hoàng đế). Đền là một di tích
lịch sử gắn liền với những hoạt động của Đảng ta trong thời kỳ
vận động cách mạng dân tộc, dân chủ. Tại đây, đồng chí Hoàng
Đình Giong đã đứng ra thành lập “Đoàn Thanh niên Phản đế”
(1930). Hiện đền thờ vua Lê được xem là di tích có giá trị đặc
biệt về kiến trúc nghệ thuật. Hằng năm lễ hội đền vua Lê được
tổ chức vào ngày 6 tháng Giêng âm lịch.
Đền Xuân Lĩnh
Ở xã Xuân Lĩnh, huyện Thạch An. Đền thờ Trần Quyết, người
bản huyện. Vào năm Chính Hoà thứ 3 (1682) đời Lê Hy Tông,
ông làm tướng tiên phong đi đánh nhà Mạc, đuổi quân Mạc đến
tận biên giới, không may ông bị trọng thương tử trận, được triều
đình phong hiệu là Kỳ Lịch Đại vương, tôn làm Phúc Thần. Dân
bản dựng đền thờ để tưởng nhớ công lao ông.
Đền Giang Động
Cách thị xã Cao Bằng 20km, là nơi thờ thần đá và thần sông
có cách nay 1000 năm. Hằng năm lễ hội đền Giang Động diễn ra
vào ngày 15 tháng Giêng âm lịch. Đây là dịp để nhân dân trong
vùng đến cầu may, cầu phước, mỗi độ xuân về.
Nhà thờ Thanh Sơn
Nằm trên đồi Nhà Thờ, cạnh con sông Hiến, thuộc phường
sông Hiến, thị xã Cao Bằng. Nhà thờ Thanh Sơn là trung tâm
tín ngưỡng của đồng bào Thiên Chúa giáo nơi đây, được xây dựng
vào khoảng đầu thế kỷ XX.
CAO BẰNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thành Nà Lữ
Do Cao Biền cho xây dựng vào đời Đường Ý Tông, khi đem
quân xâm chiếm An Nam, cùng thời với thành Phục Hoà, thành
Lạng Sơn và thành Đại La (Hà Nội). Thành thuộc làng Nà Lữ,
xã Hoàng Tung, huyện Hoà An, nằm trên tuyến tỉnh lộ 203, phía
Tây Bắc chợ Cao Bình. Thành có hình chữ nhật dài 800m, rộng
600m, có 4 cửa Đông, Tây, Nam, Bắc. Thành xây gạch vồ, chân
thành xây bằng loại đá tảng to và phẳng. Cổng thành làm gỗ
nghiến to, dày, rất kiên cố. Trong thành có 4 gò đất nổi. Mỗi gò
được đặt tên: Long, Ly, Quy, Phượng. Gò đền chính là gò Long
được xây cung điện chính tức đền vua Lê. Gò nổi cao nhất là gò
Ly, gò lớn nhất là gò Quy ở phía Bắc thành. Chính giữa là gò
Phượng.
Thành Phục Hoà
Nằm ngay cạnh quốc lộ 3, từ thị xã Cao Bằng đi cửa khẩu Tà
Lùng, về phía Đông huyện Phục Hoà, cách thị trấn Phục Hoà
20km. Thành xây theo hình vuông mỗi chiều 400m, gồm 2 vòng
thành, cách nhau 80m. Bên trong thành có chợ, đền và toàn bộ
ruộng nhà đền.
Thành nhà Mạc
Trong cuộc nội chiến giữa họ Mạc và họ Trịnh, nhà Mạc bị
thua, chạy lên Cao Bằng, chiếm thành Nà Lữ và cung điện để
đóng đô. Trong những năm tháng lưu lại đất Cao Bằng, nhà
Mạc cho xây dựng khá nhiều thành quách để phòng thủ và giao
chiến với họ Trịnh. Ngày nay, du khách có dịp lên Cao Bằng sẽ
tìm thấy nhiều thành nhà Mạc ở Bảo Lạc, Trùng Khánh, Phục
Hoà... Có cả thành xây bằng đá trên núi Lam Sơn, thành xây đất
ở Lũng Tàn, Nguyên Bình.
Di tích pháo đài Cao Bằng
Thuộc thị xã Cao Bằng, là một pháo đài quân sự do thực dân
Pháp xây dựng. Trong chiến tranh, đây là nơi đóng quân của đạo
quân thứ 2 của Pháp ở Đông Dương. Pháo đài được xây dựng
theo mô hình chiến lũy Magino, có sở chỉ huy, trận địa pháo
binh, kho vũ khí, bệnh viện dã chiến, hệ thống lô cốt, hầm ngầm
phòng thủ, sân bay Nà Cạn... tạo nên một trận địa liên hoàn,
phòng thủ kiên cố. Hiện pháo đài Cao Bằng không chỉ là một
chứng tích lịch sử quan trọng mà còn là điểm tham quan hấp
dẫn du khách trong và ngoài nước.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội mời Mẹ Trăng
Là lễ hội của người Tày vùng Đông Khê, tổ chức vào đầu
xuân, diễn ra ở từng bản kéo dài từ 10 đến 15 ngày. Lễ hội cầu
Mẹ Trăng ban điều lành cho dân bản, mùa màng bội thu, gia
súc sinh sôi, con người khỏe mạnh... Mở đầu lễ hội là lễ dâng
hoa rồi đến “ lượn hai ” (ca hát), để tiễn hồn đoàn người trần gian
lên cung trăng, mời Mẹ Trăng xuống trái đất. Kết thúc lễ hội là
lễ tiễn Mẹ Trăng về Trời ( slống hai ) diễn ra ở ngoài đồng. Cuối
cùng, mọi người cùng nhau dùng bữa cơm vui hội của bản làng.
Trong không khí lễ hội pha lẫn giữa cõi Trần và cõi Tiên là sự
náo nhiệt của các trò chơi dân gian: chọi gà, đánh quay, tung
còn...
Hội Lồng Tồng (Lễ hội xuống đồng)
Là lễ hội của dân tộc Tày - Nùng để mở mùa gieo trồng mới,
diễn ra từ mồng 2 đến 30 tháng Giêng âm lịch. Mở đầu lễ hội là
Trưởng bản đọc bài tế các thần, sau đó một lão nông có uy tín
trong bản cày tượng trưng ở ruộng. Sau lễ, dân bản tổ chức các
trò chơi dân gian hấp dẫn như: tung còn (trò chơi truyền thống
của dân tộc Tày - Nùng), cờ tướng, đánh đu, rước rồng, múa lân,
múa sư tử, tranh đầu pháo thăng thiên... Đặc biệt trong hội có
hát Sli (Nùng) và lượn (của người Tày) giữa từng đôi nam nữ bên
bờ suối, hay ở những cánh rừng.
CAO BẰNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hội Thanh Minh
Được tổ chức tại xã Phúc Sen, huyện Quảng Uyên, vào khoảng
tháng 3 âm lịch hằng năm. Hội gắn liền với truyền thuyết dân
tộc Nùng về đôi trai gái yêu nhau nhưng không lấy được nhau.
Cả hai đều nhảy xuống giếng tự vẫn. Cảm thương mối tình thủy
chung ấy, dân bản lập miếu thờ và cứ mỗi dịp Tết Thanh Minh,
dân bản mở hội với ý nghĩa cầu mùa cho bản, cầu phúc cho lứa
đôi.
Hội Pháo hoa
Hội pháo hoa lôi cuốn nhiều chàng trai, cô gái khỏe mạnh từ
nhiều nơi về tranh pháo hoa để giành chiếc vòng cầu phúc. Đây
là một ngày hội vui khỏe mang tính lành mạnh với tinh thần
thượng võ. Vì đây là Hội Pháo hoa đầu xuân, nên mọi người
thường quan niệm ai được chiếc vòng cầu phúc thì cả năm sẽ gặp
may mắn và phát tài, phát lộc. Hằng năm, hội được tổ chức vào
mồng 2 tháng 2 âm lịch.
Hội đền chùa
Hằng năm, vào đầu xuân từ mồng 6 đến 15 tháng Giêng, các
lễ hội diễn ra ở hầu hết các đền, chùa trong tỉnh Cao Bằng, đặc
biệt là ở huyện Hoà An và thị xã Cao Bằng như đền vua Lê, chùa
Đà Quận, đền Kỳ Sầm...
Đây là lễ hội cúng Thần, cúng Phật, cầu phúc cầu may, tưởng
nhớ đến các bậc vĩ nhân, anh hùng dân tộc có công với nước, giúp
đỡ nhân dân trong vùng. Sau lễ có các cuộc vui: thi tung còn,
đánh đu và cũng là dịp để mọi người đi vãn cảnh, hái lộc đầu
xuân.

######################################################################
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
######################################################################

Ngày 26-4-2003, tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội nước Cộng hoà
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI đã thông qua Nghị quyết về
việc chia tỉnh Cần Thơ thành thành phố Cần Thơ và tỉnh Hậu
Giang.
Thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương có diện tích tự
nhiên là 138.959,99ha với dân số 1.112.121 người, gồm 3 dân
tộc: Kinh, Khơme, Hoa.
Ngày 2-1-2004, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã ký
Nghị định 05/2004/NĐ-CP thành lập 8 đơn vị hành chính mới
trực thuộc thành phố Cần Thơ, gồm 4 quận và 4 huyện:
– Quận Ninh Kiều có 12 phường: Cái Khế, An Hoà, Thới
Bình, An Nghiệp, An Cư, An Hội, Tân An, An Lạc, An Phú, Xuân
Khánh, Hưng Lợi và An Bình.
– Quận Bình Thủy gồm 6 phường: Bình Thủy, An Thới, Trà
Nóc, Long Hoà, Long Tuyền, Thới An Đông.
– Quận Cái Răng có 7 phường: Lê Bình, Thường Thạnh, Phú
Thứ, Tân Phú, Ba Láng, Hưng Phú, Hưng Thạnh.
– Quận Ô Môn gồm 5 phường: Châu Văn Liêm, Thới An,
Phước Thới, Trường Lạc, Thới Long.
– Huyện Phong Điền có 6 xã: Mỹ Khánh, Giai Xuân, Tân
Thới, Nhơn Ái, Nhơn Nghĩa, Trường Long.
– Huyện Cờ Đỏ có 2 thị trấn: Thới Lai, Cờ Đỏ và 12 xã: Thới
Thạnh, Định Môn, Thới Đông, Trường Thành, Trường Xuân,
Trường Xuân A, Đông Thuận, Xuân Thắng, Thới Lai, Đông
Bình, Đông Hiệp, Thới Hưng.
– Huyện Vĩnh Thạnh gồm thị trấn Thạnh An và 8 xã: Thạnh
Lộc, Thạnh Quới, Thạnh Mỹ, Thạnh Phú, Thạnh Thắng, Trung
Hưng, Vĩnh Trinh.
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
– Huyện Thốt Nốt gồm thị trấn Thốt Nốt và 7 xã: Thuận
Hưng, Trung Nhất, Tân Lộc, Trung Kiên, Trung An, Trung
Thạnh, Thới Thuận.
Trên cơ sở kế thừa những điều kiện thuận lợi về tự nhiên
cũng như những thành quả kinh tế - xã hội của tỉnh Cần Thơ cũ,
thành phố Cần Thơ đang tiếp tục chuyển đổi mạnh cơ cấu kinh
tế, ổn định xã hội.
Thành phố Cần Thơ đang chú trọng rà soát lại quy hoạch
tổng thể kinh tế - xã hội và đô thị; tập trung xây dựng trật tự đô
thị; thực hiện có hiệu quả về cải cách thủ tục hành chính và xây
dựng hệ thống chính trị trong sạch và vững mạnh.
Thành phố tiếp tục phát triển công nghiệp theo hướng tập
trung. Hiện nay trên địa bàn thành phố có 4 khu công nghiệp là:
Trà Nóc I, Trà Nóc II, Hưng Phú I và Hưng Phú II.
Phát triển nông nghiệp năng suất cao. Hiện thành phố đang
thực hiện hình thức tổ chức các nông lâm trường như nông
trường Sông Hậu, nông trường Cờ Đỏ.
Cần Thơ thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Có 2 mùa rõ
rệt: mùa mưa có gió Tây Nam từ tháng 4 đến tháng 11 và mùa
khô có gió Đông Bắc từ tháng 12 đến tháng 3 năm sau. Nhiệt độ
trung bình cả năm là 27 0 C, lượng mưa trung bình hằng năm là
1.635mm. Tổng giờ nắng trong năm là 2.582 giờ. Độ ẩm trung
bình cả năm là 83%.
Thành phố Cần Thơ có hệ thống giao thông khá hoàn chỉnh.
Về đường bộ có quốc lộ 1A đi qua, các đường liên tỉnh gần quốc
lộ 91 đi An Giang, và quốc lộ 80 đi Kiên Giang. Về đường thủy,
quan trọng nhất có tuyến sông Hậu, có cảng Cần Thơ. Về hàng
không có sân bay Trà Nóc.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bến Ninh Kiều
Nằm ngay trung tâm thành phố Cần Thơ, cạnh ngã ba sông
Cần Thơ và sông Hậu, từ xa xưa bến Ninh Kiều đã nổi tiếng với
vẻ đẹp bình dị của làng chài, bến nước, là nơi dạo chơi của nam
thanh nữ tú. Từ đây thuyền bè xuôi ngược nối liền các bến sông
của Thành phố Hồ Chí Minh. Du khách ngắm cảnh hoặc đến các
chợ nổi, các điểm tham quan sông nước, đều xuất phát từ bến
Ninh Kiều. Tại đây tập trung khá nhiều khách sạn sang trọng
đầy đủ tiện nghi. Nổi lên giữa vườn hoa muôn sắc trên bến Ninh
Kiều là tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh lồng lộng giữa trời mây.
Buổi tối không gì thú vị bằng được dạo chơi trên bến Ninh
Kiều, ngắm mặt sông nước lấp lánh ánh đèn của những nhà
hàng nổi và tàu thuyền qua lại. Trong những giây phút đó du
khách mới cảm nhận trọn vẹn cái sắc thái vừa nên thơ, bình dị,
lại vừa sầm uất hiện đại của nơi đây.
Hằng năm, mỗi độ xuân về Tết đến, hội hoa xuân truyền
thống lại được tổ chức tại bến Ninh Kiều, càng làm tăng thêm
sắc màu cho bến nước mang cái tên rất mỹ miều này.
Vườn du lịch Xuân Mai
Ở phường Phước Thới, quận Ô Môn, trên đường đi vườn cò
Thốt Nốt. Vườn du lịch Xuân Mai có diện tích 12.000m 2 , trong
tương lai mở rộng thêm 9.000m 2 nữa. Đến đây du khách có thể
tận hưởng không khí trong lành dưới tán những cây trái xanh
tươi, thưởng thức những món ăn Nam Bộ đượm mùi đồng quê
dân dã.
Làng du lịch Mỹ Khánh
Mỹ Khánh thuộc huyện Phong Điền, ngoại thành Cần Thơ.
Làng du lịch Mỹ Khánh rộng 40.000m 2 . Khu vườn cây ăn trái
này có hơn 20 loài cây đặc sản miền Tây Nam Bộ. Đặc biệt ở đây
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
có một hồ bơi, quanh năm nước trong xanh, dành cho du khách
thích bơi lội. Đến đây du khách sẽ được ăn những món ăn đặc
sản miệt vườn như tôm, cá, chim, ếch và được uống nước dừa và
trái cây hái tại vườn, hoặc tự tay câu cá cho bữa ăn của mình.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Nhà cổ Bình Thủy
Ngôi nhà cổ Bình Thủy là một trong số ít nhà cổ của Tây Đô
còn lại đến nay. Nhà cổ Bình Thủy được xây dựng vào năm 1870
trong một khuôn viên rộng 8.000m 2 , trên đường Bùi Hữu Nghĩa,
phường Bình Thủy, thành phố Cần Thơ. Nhà được thiết kế theo
kiến trúc cổ của Pháp, có pha trộn thêm vài chi tiết cách tân qua
những lần tu sửa. Chiều ngang ngôi nhà 22m, sâu 16m. Toàn bộ
nền nhà và một đường viền bề ngang 2m bao quanh nhà được
lát gạch hoa hồng Pháp. Hơn 150m hàng rào sắt trước nhà cũng
được đưa từ Pháp sang. Tuy vậy, nhìn kỹ vẫn thấy rõ nét đặc
trưng của ngôi nhà nông thôn đồng bằng sông Cửu Long. Các
đồ đạc bày biện bên trong rất cổ, như bộ salon đời Louis XV, ghế
ngồi đời nhà Thanh, sập gụ thế kỷ XIX, chùm đèn treo thế kỷ
XVIII...
Đã có nhiều đoàn làm phim trong và ngoài nước chọn ngôi
nhà này đưa vào cảnh phim, trong đó có bộ phim “Người tình”
nổi tiếng của Pháp.
Đình Bình Thủy
Tên cũ là đình Long Tuyền, được dựng vào năm 1814 tại
phường Bình Thủy, cách trung tâm thành phố khoảng 5km về
phía Tây Bắc.
Đình Bình Thủy khởi dựng bằng tranh tre, đến ngày 9 tháng
Giêng năm 1853 được vua Tự Đức phong sắc “Bổn cảnh Thành
hoàng”. Năm 1909, ông Nguyễn Doãn Cung giúp tiền xây dựng
kiên cố theo thiết kế của ông Huỳnh Trung Trinh.
Đình chia làm 2 khu vực: khu đình chính và khu lục ấp. Sở dĩ
gọi là “lục ấp”, vì dân 6 ấp tập trung ở đây. Khu đình chính gồm
5 ngôi nhà có chiều dài 38m, rộng 15,5m.
Cổng tam quan xây sát quốc lộ 1A, trên cổng có đề 4 chữ Hán
“ Long Tuyền cổ miếu ”. Mặt ngoài của bức bình phong dựng trước
cửa đình, ở giữa đắp nổi hình rồng, mặt trong đắp nổi hình kỳ
lân. Nhà tiền đình và chính điện kiến trúc theo kiểu hình vuông,
mỗi chiều có 6 cột “ thượng thu hạ thách ”. Mỗi hàng có 6 cột đỡ
các vì kèo. Trên các cột của chính điện chạm hoa mẫu đơn. Hai
cột trong chạm rồng nổi quấn quanh cột. Bức cửa võng cũng
được chạm khắc tinh vi hình rồng, phượng, hoa cúc. Nhà tiền
đình 2 mái chồng lên nhau. Nhà chính điện 3 mái chồng nhau
theo kiểu kiến trúc “ thượng lầu hạ hiên ”. Bờ nóc có gắn tượng
thần “ Thái Dương Thiên Trì ” (thần mặt trời) và “ Thái Âm Hoàng
Hậu ” (thần mặt trăng). Phía sau có tượng Nam Tào, Bắc Đẩu.
Các đầu đao đắp dây lá cuốn, ở mỏm chót gắn cá hóa rồng.
Bàn thờ để chính giữa toà chính điện, bên trái sát vách có thờ
hương chức, bên trong là bàn thờ hậu hiền. Bên phải sát vách là
bàn thờ chức sắc và bàn thờ hậu thần.
Đình Bình Thủy thờ Thành hoàng làng và thờ các vị có công
với nước như Đinh Công Tráng, Nguyễn Trung Trực, Bùi Hữu
Nghĩa, Võ Duy Tập...
Mỗi năm đình Bình Thủy mở hội 2 lần: lễ Thượng điền từ
ngày 12 đến 14 tháng 4 và lễ Hạ điền từ ngày 14 đến 15 tháng
12 âm lịch.
Chùa Nam Nhã
Chùa tọa lạc ở 612 đường Cách mạng táng Tám, phường An
Thới. Trước là tiệm thuốc Bắc Nam Nhã Đường và là nơi hội họp,
liên lạc của các phong trào yêu nước chống Pháp, như Việt Nam
Quang Phục hội. Chùa do Nguyễn Giác Nguyên xây năm 1895,
theo tông phái Minh Sư nên còn được gọi chùa Minh Sư. Năm
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
1917, chùa được trùng tu. Sân chùa khá rộng, trồng nhiều cây,
giữa sân là hòn non bộ cao hơn 2m.
Trong chính điện có bàn thờ sư cụ Giác Nguyên, Lịch Đại Tổ
sư, bàn thờ Tam giáo với ba pho tượng đồng là tượng Đức Phật
Thích Ca, Đức Khổng Tử và Đức Lão Tử. Tượng Hộ pháp cũng
bằng đồng cao 0,30m. Hai bên chính điện là 2 ngôi nhà 5 gian
dành cho phái nam và phái nữ ở. Phía sau là khu vườn mộ, nơi
yên nghỉ của những người tham gia phong trào Đông Du và xây
dựng chùa.
Chùa Hội Linh
Tọa lạc tại 314/36 đường Cách mạng tháng Tám, phường An
Thới. Chùa được dựng năm 1907, lúc đầu bằng tre, lá, sau đó
nhân dân quyên góp đã xây dựng lại vào năm 1914 kiên cố như
hiện nay. Khi mới thành lập chùa có tên là Hội Long tự với ý
nghĩa mong muốn sự thịnh vượng cho dân chúng quanh vùng.
Cũng trong năm 1914, sau khi chùa xây xong, Hoà thượng Thích
Hoằng Đạo về trụ trì chùa và đổi tên chùa là Hội Linh cổ tự .
Trong 2 cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ, Hội Linh cổ tự
là nơi nuôi giấu, đùm bọc các chiến sĩ cách mạng, góp phần vào
chiến thắng của quân dân thành phố Cần Thơ.
Trong chùa còn lưu giữ nhiều tác phẩm nghệ thuật điêu khắc
có giá trị như bức tượng gỗ Giám Trai, chuông đồng và bộ binh
khí 16 chiếc và hàng chục bức tượng bằng thạch cao, xi măng và
bằng gỗ.
Chùa Ông
Được xây từ năm 1894 đến 1896 ở đường Hai Bà Trưng, gần
bến Ninh Kiều trên một khu đất rộng 532m 2 . Chùa Ông còn có
tên là Quang Triệu Hội quán. Năm 1993, chùa được Nhà nước
công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật. Chùa Ông có lối kiến
trúc độc đáo, được giữ gìn gần như nguyên vẹn. Chùa lợp mái
âm dương với các gờ bó mái bằng ngói ống men xanh thẫm, trên
bờ nóc có vô số hình nhân bằng gốm sứ đủ màu, có lưỡng long
chầu nguyệt, cá hóa rồng, chim phượng. Ở hai đầu đao của nóc là
hai tượng người cầm mặt trời, mặt trăng. Chùa thờ Quan Công
(Quan Vân Trường) một vị tướng thời Tam quốc (Trung Quốc),
một tấm gương trung hiếu, tiết nghĩa, ngoài ra còn thờ các vị
Quan Âm Nam Hải, Thái Bạch Tinh Quân, Thổ Địa... Chùa Ông
là nơi sinh hoạt tín ngưỡng của người Hoa ở Cần Thơ.
Chùa Khánh Quang
Chùa do Hoà thượng Thích Huệ Thành dựng năm 1969, tại
số 97 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Hiện nay chùa là nơi đặt trụ
sở của Ban trị sự Phật giáo thành phố Cần Thơ.
Mộ danh nhân Phan Văn Trị
Tại Nhơn Lộc I, xã Nhơn Ái, huyện Phong Điền, thành phố
Cần Thơ. Nhà thơ Phan Văn Trị quê ở Bến Tre, là một nhà Nho
yêu nước nổi tiếng, đã viết nhiều tác phẩm lên án chế độ thực
dân. Cụ Phan Văn Trị qua đời năm 1910 tại Cần Thơ, nhân dân
thương tiếc nhà thơ đã chôn cất, lập mộ cho cụ. Mộ nằm dưới
bóng mát êm ả của vườn cây hoa trái sum suê. Mộ nhà thơ Phan
Văn Trị được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích lịch sử
cách mạng năm 1991.
Mộ Bùi Hữu Nghĩa
Bùi Hữu Nghĩa là một vị quan thanh liêm và là một soạn giả
tuồng đầy tâm huyết với loại hình nghệ thuật này. Ông người
thôn Long Tuyền, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ. Năm
1835, Bùi Hữu Nghĩa đỗ Thủ khoa kỳ thi Hương, sau đó được bổ
làm tri huyện Trà Vang.
Mộ của Thủ khoa Bùi Hữu Nghĩa nằm trên đường Cách mạng
tháng Tám, phường An Thới, quận Bình Thủy, thành phố Cần
Thơ. Năm 1994 đã được Bộ Văn hóa - Thông tin công nhận là di
tích lịch sử.
THÀNH PHỐ CẦN THƠ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Thành phố Cần Thơ nằm giữa một vùng sông nước, là trung
tâm kinh tế - văn hóa của miền Tây Nam Bộ, nơi đây mang
nhiều nét văn hóa đặc sắc của vùng đồng bằng Nam Bộ, trong
đó có sự kết hợp hài hoà của truyền thống văn hóa người Việt,
Khơme, Hoa.
Hội đình Bình Thủy
Mỗi năm đình Bình Thủy tổ chức hai lễ hội là lễ hội Thượng
điền và Hạ điền.
Lễ hội Thượng điền được tổ chức từ ngày 12 đến 14 tháng 4
âm lịch. Lễ Hạ điền tiến hành trong 2 ngày 14 và 15 tháng 12
âm lịch.
Trong lễ Thượng điền, người ta tổ chức thỉnh sắc thần. Xưa
kia sắc thần được thỉnh trên chiếc bè làm từ 3 chiếc thuyền ghép
lại. Trên bè trang trí nhiều màu sắc rất lộng lẫy. Sau này bè
được thay bằng xe gọi là “ long xa phụng tán ” (xe rồng che tán
phượng). Trong lễ Thượng điền, nhân dân tổ chức hát bội 3 ngày
liền.
Trong lễ Hạ điền, có tổ chức thi làm bánh, mứt để tế thần.

######################################################################
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
######################################################################

Thành phố Đà Nẵng nằm ở miền Trung, trên trục đường bộ,
đường sắt Bắc-Nam. Phía Bắc giáp Thừa Thiên-Huế, phía Tây
và Nam giáp Quảng Nam, phía Đông giáp biển. Đà Nẵng có
diện tích tự nhiên 1.256,2 km 2 , dân số gần 750.000 người, là nơi
sinh sống của các dân tộc Kinh, Hoa. Thành phố gồm 5 quận nội
thành: Hải Châu, Thanh Khê, Sơn Trà, Ngũ Hành Sơn, Linh
Chiểu và hai huyện: Hoà Vang, huyện đảo Hoàng Sa.
Địa hình Đà Nẵng khá đa dạng. Phía Bắc là đèo Hải Vân
sừng sững. Phía Tây Bắc là vùng núi cao của huyện Hoà Vang
với ngọn núi Mang cao 1.708 m và núi Bà Nà cao 1.478m. Phía
Đông là bán đảo Sơn Trà hoang sơ với những bãi tắm tuyệt đẹp,
chạy dài cho đến bãi biển Non Nước. Phía Nam có 5 ngọn núi
Ngũ Hành Sơn: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Ngoài khơi có quần
đảo Hoàng Sa.
Đà Nẵng nằm trong khu vực khí hậu nhiệt đới gió mùa, có
hai mùa rõ rệt: mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12, mùa khô từ
tháng 1 đến tháng 8. Nhiệt độ trung bình cả năm khoảng 28-
29 0 C. Tháng 9 và tháng 10 thường là thời gian bão lũ.
Thành phố Đà Nẵng mới thành lập năm 1888. Từ xa xưa, Đà
Nẵng đã có hải cảng, là một trong những hải cảng quan trọng
của Việt Nam. Ngày nay Đà Nẵng là một trung tâm kinh tế, một
thành phố lớn nhất, năng động nhất ở các tỉnh duyên hải miền
Trung. Đà Nẵng không chỉ có mối liên kết gắn bó với Quảng
Nam mà còn với cả vùng Tây Nguyên rộng lớn, với các tỉnh miền
Trung, với Lào và vùng Đông Bắc Campuchia như Môndônkiari
và Natakiari.
Giao thông Đà Nẵng hết sức thuận lợi, ngoài đường bộ, đường
sắt Bắc Nam, sân bay quốc tế, Đà Nẵng còn có cảng biển nước
sâu Tiên Sa và 9 cầu cảng dọc sông Hàn.
Đến với thành phố biển này, du khách sẽ có dịp đi thăm các
danh lam thắng cảnh: Ngũ Hành Sơn, núi Bà Nà, đèo Hải Vân,
thăm các di tích chùa chiền miếu mạo và thỏa thích tắm biển.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đà Nẵng, thành phố bên sông Hàn
Sau năm 1741, Nhà nước Đại Việt chính thức tiếp nhận vùng
đất mới Hàn Thị vào cương thổ của mình. Trong suốt dặm dài
lịch sử, vùng đất mới Hàn Thị vững bước đi lên cùng đất Việt, và
nay đã trở thành thành phố Đà Nẵng loại 1, trẻ trung đầy năng
động, một trung tâm kinh tế lớn của khúc ruột miền Trung.
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đà Nẵng, thành phố nằm soi bóng bên sông Hàn đầy thơ
mộng, ngày một đổi thịt thay da với những đại lộ khang trang
sạch đẹp ven sông, những chiếc cầu văng dây bắc qua sông Hàn,
và những con tàu ngược xuôi cập cảng.
Hải Vân quan
Còn có tên gọi là Ải Vân. Đây là một đoạn đèo uốn lượn trải
dài theo sườn núi Hải Vân trên 20km, từ vịnh Lăng Cô, Thừa
Thiên-Huế đến Linh Chiểu, Đà Nẵng.
Hải Vân là ngọn đèo cao nhất Việt Nam (496m), đầy hiểm
trở, một bên là biển sâu thăm thẳm, một bên là núi non như một
bức tường thành dựng đứng. Bức tường thiên nhiên quan trọng
này là một lá chắn ngăn các đợt gió mạnh từ phương Bắc thổi
về. Nhờ vậy mà các tỉnh từ Đà Nẵng trở vào quanh năm ấm áp
không bị ảnh hưởng lớn của các đợt gió mùa đông.
Hải Vân là đỉnh cuối cùng của dãy Trường Sơn hùng vĩ đâm
ra biển.
Trên đỉnh đèo phân cách giữa hai tỉnh Thừa Thiên-Huế và
Đà Nẵng, còn lưu di tích cửa ải qua đèo và thành lũy đắp ngang.
Cửa hướng về Thừa Thiên-Huế đề 3 chữ “ Hải Vân quan ”, cửa
nhìn xuống đất Đà Nẵng đề 6 chữ “ Thiên hạ đệ nhất hùng quan ”.
Đứng trên đỉnh đèo Hải Vân, ở độ cao 496m, du khách có thể
ngắm nhìn toàn cảnh thành phố Đà Nẵng và cảnh thanh bình
của làng chài Lăng Cô nằm ngay dưới chân đèo phía Bắc.
Để tránh tai nạn giao thông (hằng năm ở đây đã xảy ra hàng
trăm vụ lớn nhỏ, làm thiệt mạng rất nhiều người), Nhà nước đã
cho xây đường hầm ngầm qua đèo.
Ngũ Hành Sơn
Ngũ Hành Sơn là một cụm gồm 5 ngọn núi đá hoa cương cao,
nằm cạnh nhau sừng sững bên bờ biển Đông quanh năm lộng
gió. Cũng vì những ngọn núi này nằm sát bờ biển, nên nhân dân
quen gọi là núi Non Nước. Từ xa xưa, dựa vào hình dáng, Ngũ
Hành Sơn còn có các tên gọi là Ngũ Uẩn Sơn, Ngũ Chỉ Sơn. Ngũ
Hành Sơn là một trong những biểu tượng đáng tự hào của Đà
Nẵng, cách thành phố khoảng 8km về phía Đông Nam.
Đầu thế kỷ XIX, vua Gia Long ngự du qua đây, cảm phục
trước vẻ đẹp của tạo hóa, nhà vua đã đặt tên cho cụm núi này
là Ngũ Hành Sơn và đặt tên cho từng ngọn núi theo thuyết Ngũ
hành: Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ. Trong đó ngọn núi đẹp nhất và
lớn nhất là ngọn Thủy Sơn. Ngũ Hành Sơn có nhiều hang động
kỳ khu cũng được nhà vua ban tên: động Huyền Không, Hóa
Nghiêm, Tàng Chân, Vân Nguyệt... Đây đó trên núi có những
ngôi chùa cổ thâm nghiêm được sắc ban Quốc tự (chùa của đất
nước) như: chùa Tam Thai, chùa Linh Ứng, gắn liền với những
truyền thuyết linh hiển xa xưa.
Vào những ngày hè, du khách có dịp bước theo 108 bậc thang
đá lên ngọn Thủy Sơn, ngắm nhìn dòng Trường Giang hiền hoà
uốn lượn từ Vọng Giang đài xuôi về biển.
Thủy Sơn nằm trên một khoảnh đất rộng 15ha, có hình dáng
một khối đá dựng đứng, đỉnh núi kéo dài chia thành 3 ngọn:
Thượng Thai, Trung Thai và Tam Thai. Trong ngọn Thủy Sơn có
nhiều hang động đẹp nổi tiếng như: động Huyền Không, Tàng
Chân, Vân Thông, Linh Nham...
Động Huyền Không
Nằm bên phải, phía sau chùa Thiên Thai. Ở ngay cửa động
có hai pho tượng ông Thiện và ông Ác đứng chống kiếm uy nghi.
Bước vào lòng động, du khách sững sờ trước vẻ đẹp của luồng
ánh sáng huyền ảo, mong manh, lung linh từ trên cao chiếu
xuống như một dải lụa trắng mềm mại. Vách đá có nhiều màu
sắc huyền ảo.
Động Huyền Không thoáng rộng. Nổi bật trên vách động là
pho tượng Phật đang trầm tư trong một thế giới đầy biến động
và nhiều bàn thờ khói hương nghi ngút.
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Động Tàng Chân
Được tìm thấy từ thời những năm Cảnh Hưng (1740-1786)
đời nhà Lê, nằm phía sau chùa Linh Ứng, thuộc ngọn Thủy Sơn.
Động gồm 6 hang động nằm gần nhau, tạo thành một hệ thống
hang động liên hoàn. Động chính như một toà lâu đài đồ sộ có
chiều dài 10m, chiều rộng 7m, có cửa hang thông lên trời gọi là
cửa “ Thiên Long cốc ”. Nhờ vậy, động luôn luôn thoáng mát. Từ cửa
Thiên Long Cốc, gió và ánh nắng luồn vào hang tạo thành cảnh
trí huyền ảo. Giữa động là miếu thờ Thái Thượng Lão Quân, bên
trái thờ Bát Bộ Kim Cang, bên phải thờ thần Chiêm Thành.
Ngoài động chính còn 5 hang động là: động Tam Thanh, hang
Gió, động Chiêm Thành, động Bàn Cờ và hang Ráy. Động Tam
Thanh thờ 3 vị Thánh: Thượng Thanh, Trung Thanh và Hạ
Thanh. Tiếp đó là hang Gió quanh năm lộng gió. Động Chiêm
Thành có hình bán nguyệt, thờ các vị thần Chiêm Thành như
thần Shiva, Vishnu... Từ động chính leo lên khoảng 5m là hang
Ráy, có nhiều khối đá màu sắc lung linh. Trong động Bàn Cờ có
nhiều khối đá mặt trên bằng phẳng như những bàn cờ. Truyền
thuyết kể rằng, xưa kia các vị tiên thường xuống ngồi đánh cờ
nơi đây.
Động Quan Âm
Ở phía Nam ngọn Kim Sơn, đối diện với cửa động là khối
thạch nhũ hình Quan Thế Âm Bồ Tát, cao bằng người thật, tay
phải tượng nâng bình nước Cam Lộ, chân đứng trên đầu rồng
đang cuộn mình giữa sóng nước. Một lớp đá mỏng lấp lánh như
kim tuyến chạy từ bờ vai tượng xuống thân như tấm áo cà sa
trông rất đẹp. Phía sau là Thiện Tài Đồng Tử, phía trên bên trái
là chim Khổng tước, hai cánh xòe rộng, bên phải là khóm trúc,
phía sau tượng là đám mây ngũ sắc. Vì vậy động có tên là động
Quan Âm.
Động Huyền Vi
Nằm phía sau lưng chùa Linh Sơn thuộc ngọn Hỏa Sơn. Năm
1953, Hội Phật giáo xã Hoà Hải đã phát hiện ra động này. Do sự
xâm thực của nước và gió theo thời gian, động Huyền Vi đã trở
thành một tác phẩm nghệ thuật khổng lồ với những hình thù kỳ
thú. Ngay ở cửa hang là chú cá sấu đá thiên tạo. Trên các vách
đá của động Huyền Vi là vô số những mảng “điêu khắc tự nhiên”
hình cây cỏ, muông thú... Nơi này là “ngư ông ngồi câu” bên bờ
nước trong xanh. Bên kia là 5 phiến đá được nghệ nhân Nguyễn
Chất ngẫu hứng tạo thành 5 pho tượng Phật. Còn kia là giếng
nước, được gọi là tuyền cầm . Cuối hang có chiếc “trống đất”, lấy
gậy gõ xuống nền, “trống đất” sẽ phát ra tiếng.
Bãi biển Non Nước
Bãi biển Non Nước với dải cát trắng mịn chạy dài 5km, phía
Nam giáp biển Điện Ngọc, Bắc giáp bãi biển Bắc Mỹ An. Bãi
biển Non Nước nằm kề với Ngũ Hành Sơn. Đây là bãi tắm có độ
dốc thoai thoải, sóng êm, bốn mùa nước trong xanh. Một bãi tắm
lý tưởng, cuốn hút du khách, là nơi nghỉ dưỡng để lấy lại sức
khỏe sau những ngày lao động mệt mỏi.
Bãi biển Non Nước đặc biệt có các loài rong tảo quí hiếm như
rong câu chỉ vàng, rong câu chân vịt, có giá trị xuất khẩu cao.
Bán đảo Sơn Trà
Bán đảo Sơn Trà được mệnh danh là “mái nhà xanh” của
thành phố Đà Nẵng, cách thành phố khoảng 13km. Bán đảo Sơn
Trà có chiều dài 15km, chỗ rộng nhất 5km, nơi hẹp nhất 1,5km,
đỉnh núi cao nhất 696m. Trên bán đảo hiện còn 4.370ha rừng
nguyên sinh, nơi giao lưu hai hệ động thực vật tiêu biểu của hai
miền Nam-Bắc. Rừng nguyên sinh Sơn Trà là nơi sinh sống của
họ hàng nhà khỉ. Trong đó có khoảng 400 chú voọc chà và nhiều
khỉ đuôi dài, gà tiền mặt đỏ...
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bán đảo Sơn Trà là chiếc bình phong khổng lồ vươn mình ra
biển che chắn gió bão cho thành phố Đà Nẵng thơ mộng.
Từ độ cao trên bán đảo nhìn xuống, du khách sẽ thấy quanh
đây là những bãi tắm xinh đẹp nổi tiếng như bãi Tiên Sa, bãi
Bụt, bãi Xếp, bãi Nam... nối tiếp nhau với bãi cát trắng chạy
theo hình vòng cung ôm lấy bán đảo.
Núi Bà Nà
Một ngọn núi thuộc huyện Hoà Vang, cách thành phố Đà
Nẵng 38km về phía Tây Nam. Với diện tích 2,6ha, khu trung
tâm du lịch Bà Nà là trên đỉnh núi Chúa, ở độ cao 1.478m so với
mặt biển. Bà Nà với những cánh rừng nguyên sinh với hệ động
thực vật phong phú. Đường lên núi quanh co gấp khúc dài trên
15km. Trên đỉnh Bà Nà địa hình bằng phẳng như một vùng cao
nguyên thu nhỏ. Quanh năm mát mẻ, nhiệt độ trung bình cả
năm là chỉ xê dịch từ 17 đến 20 0 C. Chính nơi đây, vào năm 1920
người Pháp đã chọn làm nơi nghỉ mát và cho xây nhiều biệt thự.
Những biệt thự ấy đã bị phá hủy trong chiến tranh.
Nói về tên gọi Bà Nà, có người giải thích Bà là thành tố chỉ
những vật to lớn, linh thiêng, Nà chỉ khu đất rộng, bằng phẳng ở
trên đỉnh núi. Nhưng cũng có cách giải thích khác, Bà Nà là tên
gọi tắt của bà Pô Nagar tức bà Thiên Y A Na Thánh Mẫu. Như
vậy tên Bà Nà có liên quan đến miền đất vốn xưa thuộc Vương
quốc Chămpa.
Ở Bà Nà trong một ngày, bạn đã có thể cảm nhận được 4 mùa:
sáng là mùa xuân, trưa là hạ, chiều là thu với ánh nắng vàng
óng, và tối là đông, với tiết trời se lạnh. Bà Nà có những rừng
cây tuyệt đẹp với những đồi thông xanh ngắt, phấn thông vàng.
Một điều ít thấy ở những vùng núi cao nơi khác là, ở Bà Nà mây
chỉ nằm lơ lửng lưng chừng núi, trong khi đỉnh núi luôn luôn
quang đãng.
Bà Nà có suối Nai, thác Cầu Vồng, đồi Vọng Nguyệt, với nhiều
loài động thực vật quý hiếm. Qua khảo sát bước đầu, ở đây có
544 loài thực vật, 256 loài động vật, trong đó có những loài được
ghi trong sách đỏ Việt Nam.
Ngày nay, với sự đầu tư của ngành du lịch Đà Nẵng, nhiều
biệt thự, nhà nghỉ, khách sạn, nhà hàng mọc lên với đầy đủ tiện
nghi, cùng với hệ thống cáp treo hiện đại, giúp du khách có điều
kiện khám phá vùng đất lý tưởng này.
Sông Hàn
Sông Hàn vốn đã đẹp và nên thơ, càng thêm đẹp mỗi khi đêm
về, để lại trong lòng du khách một ấn tượng khó phai mờ.
Hoàng hôn buông xuống cũng là lúc người dân thành phố lũ
lượt kéo đến bờ sông Hàn đón gió từ khơi xa. Gió sông đưa về
lồng lộng, một không gian mát rượi phủ lên bến bờ, khiến người
dân thành phố quên đi cái nắng gay gắt của xứ Quảng miền
Trung.
Cầu sông Hàn, cây cầu văng dây sừng sững là thế, mà về đêm
trở nên mềm mại làm sao. Với dãy đèn cao áp lung linh ánh nước
càng làm cho cầu sông Hàn trở nên duyên dáng, diệu kỳ.
Vào những đêm trăng sáng, mặt sông Hàn óng ánh như được
dát một lớp bạc trắng. Ánh trăng trùm lên vạn vật mờ mờ tỏ
tỏ, những vật thân quen giờ bỗng trở nên xa lạ trong ánh trăng
khuya. Trong không gian yên ắng của trời đêm, nghe đâu đây
tiếng mái chèo khua nước, vỗ mạn thuyền xa, xa mãi...
Cuộc sống của người dân chài trên sông Hàn giản dị theo
dòng nước trôi đi cùng năm tháng.
Làng đá mỹ nghệ Non Nước
Sẽ là thiếu sót khi viết về Đà Nẵng mà không nhắc đến làng
đá mỹ nghệ, những con người đã thổi hồn vào đá.
Làng đá mỹ nghệ Non Nước đã được ông Huỳnh Bá Quát,
người gốc Thanh Hóa, tạo lập vào thế kỷ XVIII. Từ một khối đá
vô cảm, qua bàn tay tài hoa khéo léo của nghệ nhân truyền cảm
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hứng vào tác phẩm, đã làm cho đá trở nên có hồn, mang hơi thở
của sự sống. Theo từng nhát đẽo tỉ mỉ của nghệ nhân, những
phong cảnh làng quê trù phú, những con vật quen thuộc dần dần
hiện ra với những nét sống động, làm say đắm lòng người. Vâng,
đó chính là tác phẩm nghệ thuật đá của làng nghề mỹ nghệ Non
Nước.
Làng cổ Phong Nam
Đến Đà Nẵng mà chưa có dịp đi thăm làng cổ Phong Nam,
quả là một thiệt thòi. Làng nằm gần quốc lộ 1A, cách Đà Nẵng
chỉ khoảng 10km về phía Tây Nam.
Phong Nam là một làng quê đến nay vẫn còn giữ được những
nét đặc trưng của một làng quê truyền thống Việt Nam.
Nơi đây, còn giữ được nhiều di tích cổ cách nay hàng thế kỷ,
như nhà thờ tổ, chùa chiền, đền miếu, giếng nước cổ. Đặc biệt
trong làng còn nhiều ngôi nhà cổ.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Phổ Đà
Chùa nằm ở số 332 đường Phan Chu Trinh, do Hoà thượng
Thích Tôn Thắng khởi dựng năm 1927, kiến trúc theo chữ “khẩu”
( 口 ). Tại chính điện thờ 3 pho tượng bằng đồng, đúc năm 1947.
Hai bên chính điện là nhà khách, nhà thiền và giảng đường.
Trước chính điện là khoảng sân rộng 500m 2 , có hồ nước hình bầu
dục, giữa hồ đặt tượng Quan Thế Âm cao hơn 3m, đứng trên hòn
non bộ. Hiện chùa Phổ Đà là trụ sở của trường Phật học cơ bản,
dành cho các chức sắc, tín đồ Phật giáo.
Chùa Pháp Lâm
Nằm ở số 500, đường Ông Ích Khiêm. Chùa Pháp Lâm do
một nhóm cư sĩ trí thức thuộc Chi hội Đà Nẵng của Hội An Nam
Phật học đứng ra xây dựng năm 1936, trên một mảnh đất rộng
khoảng 3.000m 2 . Chùa xây theo phong cách kiến trúc Á Đông.
Năm 1970, chùa được trùng tu. Trước đây, chùa là trụ sở của Chi
hội An Nam Phật học tại Đà Nẵng. Từ sau năm 1975, chùa là
trụ sở của tỉnh hội Phật giáo Đà Nẵng.
Chùa Tam Bảo
Tọa lạc tại số 327 đường Phan Chu Trinh, được khởi dựng vào
những năm 1953-1963, và được trùng tu lớn năm 1990. Chùa
có 5 ngọn tháp cao vút do những người thợ có tay nghề cao của
Quảng Nam-Đà Nẵng pha màu trước khi nung ngói, tạo nên 5
màu sắc biểu tượng của Phật giáo.
Chùa gồm chính điện tầng trên thờ Phật tổ duy nhất. Cạnh
điện thờ là tủ sách kinh điển gồm đủ Tam tạng (Kinh tạng, Luật
tạng và Luận tạng). Tầng dưới là giảng đường. Tháp chùa là nơi
cất giữ xá-lợi Phật.
Trước cửa chùa có 2 cây bồ đề là cây con được lấy từ cây
bồ đề ở Bồ đề Đạo trường bên Ấn Độ (nơi đức Phật Thích-ca
thành đạo). Phía sau chùa có 2 cây sa-la lấy từ vườn Lam-tì-ni
( Lumbini , nơi đức Phật đản sanh). Chùa Tam Bảo là ngôi chùa
thuộc Phật giáo Nam tông, được truyền từ Nam Ấn Độ. Đây là
ngôi chùa có sức cuốn hút du khách phương Tây sang Việt Nam
nghiên cứu Phật giáo.
Chùa Linh Ứng
Nằm trên sườn Thủy Sơn trông ra biển. Chùa được dựng từ
thời vua Minh Mạng. Trải qua năm tháng và chiến tranh, chùa
bị hư hỏng nặng. Năm 1970, tăng ni Phật tử góp công, góp của
xây lại chùa mới như ngày nay. Chùa còn lưu giữ bộ tượng La
Hán bằng đá trắng. Bên phải chùa là Vọng Hải Đài. Đứng trên
Vọng Hải Đài có thể nhìn thấy rõ biển Non Nước.
Bảo tàng Chàm
Thành lập năm 1915, mang tên nhà sáng lập người Pháp
Henri Pacmanchi, về sau đổi tên là Bảo tàng Chàm. Kiến trúc
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
nhà Bảo tàng Chàm mang phong cách tháp Chàm. Đây là nơi
trưng bày bộ sưu tập hiện vật điêu khắc Chàm bằng đá và đất
nung có niên đại từ thế kỷ VII đến thế kỷ XV. Mỗi phòng trưng
bày mang tên địa phương nơi tìm thấy hiện vật. Từ cổng đi vào,
phòng bên trái trưng bày các công trình điêu khắc Chàm tìm
thấy ở Thánh địa Mỹ Sơn (Quảng Nam), gồm các tượng lớn của
thần Shiva, tượng Nữ thần Uma, tượng chạm nổi cảnh sinh hoạt
các tầng lớp tăng lữ, quý tộc. Phòng tiếp theo là các cảnh sinh
hoạt người người Chăm ở kinh thành Trà Kiệu (Quảng Nam).
Sau phòng Trà Kiệu là nơi trưng bày các tượng Phật, tượng hộ
pháp được tìm thấy ở Đồng Dương. Phần bên phải Bảo tàng là
những di tích phát hiện được ở Chà Bàn (Bình Định) với các
tượng thần, vũ nữ, nhạc công...

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Đà Nẵng nằm trên vùng đất cổ gắn liền với nền văn hóa Sa
Huỳnh thuộc thời kỳ đồ sắt, cách nay khoảng 3.000 năm. Những
cư dân ban đầu chính là tổ tiên của người Chăm, đã dựng lên
Vương quốc Chămpa, một thời phát triển rực rỡ.
Đà Nẵng là vùng đất giàu truyền thống văn hóa. Nơi đây sản
sinh ra nhiều nhà văn hóa lớn, nhiều nhà yêu nước nổi tiếng
mà tác phẩm, tên tuổi mãi mãi được trân trọng. Đó là Trần Quý
Cáp, Hoàng Diệu, Thái Phiên, Trần Cao Vân... Đà Nẵng còn có
cả một kho tàng văn hóa dân gian, lễ hội phong phú:
Lễ hội Quan Thế Âm
Hằng năm được nhân dân Đà Nẵng tổ chức nhân ngày Vía
đức Quan Thế Âm (19 tháng 2 âm lịch) tại danh thắng Ngũ
Hành Sơn, với các nghi lễ nhà Phật như rước ánh sáng, rước
kiệu, dâng hoa, lễ cầu nguyện, thuyết giảng về Bồ Tát Quan Thế
Âm. Lễ hội kéo dài 3 ngày, từ 17 đến 19 tháng 2 âm lịch. Đây là
lễ hội lớn để nhân dân cầu nguyện cho quốc thái dân an, mưa
thuận gió hoà. Và cũng là dịp nhân dân ôn lại truyền thống văn
hóa, phong tục. Vào phần hội mang đậm nét văn hóa dân gian
như hát tuồng, thi ca, thư pháp, thả đèn trên sông...
Lễ hội cá Ông
Còn gọi là lễ tế cá Voi, là lễ hội lớn nhất của ngư dân Đà Nẵng.
Thờ cá Ông ở miền đất này không chỉ là sự tôn kính thần linh
mà còn là cầu mong sự hưng thịnh của làng cá. Lễ hội cá Ông
hằng năm diễn ra trong 2 ngày vào trung tuần tháng 3 âm lịch.
Ngày đầu các nhà đều bày hương án để tế lễ. Lễ cầu an được tổ
chức vào đêm đầu tiên tại làng. Sáng hôm sau, dân làng làm lễ
rước trên biển, có dàn nhạc dân tộc trình diễn, hát bội. Trong hai
ngày hội, tất cả tàu thuyền đều tập trung về bến để tham gia.

######################################################################
ĐẮK LẮK
######################################################################

Ngày 26-4-2003, tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội nước Cộng hoà
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI đã thông qua Nghị quyết về
việc chia tỉnh Đắk Lắk trước đây thành tỉnh Đắk Lắk (mới) và
tỉnh Đắk Nông.
Tỉnh Đắk Lắk (mới) có diện tích tự nhiên 1.306.201ha và dân
số hiện tại 1.666.854 người, bao gồm diện tích, dân số của thành
phố Buôn Ma Thuột (tỉnh lỵ) và các huyện Ea Sup, Buôn Đôn,
Cư M’gar, Krông Buk, Ea H’leo, Krông Năng, M’Đrăk, Ea Kar,
Krông Pắk, Krông Bông, Krông Ana và Lắk.
Tỉnh Đắk Lắk thuộc Nam Tây Nguyên, nằm trên cao nguyên
Đắk Lắk, một trong 3 cao nguyên lớn của Tây Nguyên, có độ cao
trung bình từ 400-600m so với mực nước biển, là nơi sinh sống
của nhiều dân tộc anh em: Kinh, EÂđê, M’nông, Nùng, Tày...
Phía Đông giáp tỉnh Khánh Hoà, Phú Yên, phía Bắc giáp tỉnh
Gia Lai, Nam giáp tỉnh Đắk Nông, Tây giáp Campuchia.
Đắk Lắk có vùng đất bazan rộng lớn và tương đối bằng phẳng,
rất màu mỡ, thích hợp cho các loại cây công nghiệp, thực phẩm
ĐẮK LẮK
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
như cà phê, ca cao, hồ tiêu, hạt điều, cao su, bông... Điều kiện
tự nhiên của Đắk Lắk rất thuận lợi cho phát triển nông nghiệp
toàn diện. Hiện nay toàn tỉnh có 210.000ha cà phê với sản lượng
trên 350.000 tấn nhân mỗi năm, nhiều nhất nước. Sản lượng
cà phê của tỉnh chiếm tỷ trọng 70% tổng giá trị kinh tế ngành
nông nghiệp. Diện tích cao su khoảng 25.000 ha với sản lượng
mủ khai thác 17.000 tấn mủ khô/năm. Diện tích cây bông vải
đạt 12.000ha, cao nhất nước. Tuy vậy, ngành công nghiệp phát
triển khá chậm. Công nghiệp tỉnh chủ yếu thuộc lĩnh vực chế
biến nông sản thực phẩm với quy mô vừa và nhỏ. Đắk Lắk có trữ
lượng gỗ dồi dào, nhiều động vật quý hiếm, đặc biệt là có hơn 300
con voi. Khí hậu ôn hoà, nhiệt độ trung bình cả năm là 24 0 C. Có
hai mùa khô và mưa rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11.
Mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau. Lượng mưa trung
bình năm là 1.700-2.000mm.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đến Đắk Lắk, du khách có thể thăm những ngọn thác hùng
vĩ, những hồ nước trên cao nguyên đầy vẻ hoang sơ thơ mộng:
hồ Lăk, hồ Buôn Triết..., thăm các khu rừng nguyên sinh: vườn
quốc gia Yok Đôn, khu lâm viên Ea Kao, hoặc thăm Buôn Đôn,
nơi có nghề săn bắt và thuần dưỡng voi.
Đèo Phượng Hoàng
Từ Khánh Hoà theo quốc lộ 26, bỏ lại sau cái nắng chói chang
của vùng đồng bằng ven biển miền Trung, vượt qua những đèo
dốc quanh co, một bên là núi cao, một bên là vực thẳm của ngọn
đèo Phượng Hoàng nổi tiếng chất ngất, bạn sẽ đến với xứ sở chim
đ’rao, hương vị cà phê và rừng đại ngàn của Đắk Lắk.
Dải núi đất được thiên nhiên tạo nên tựa như cánh chim
phượng hoàng, người dân địa phương đã lấy hình tượng đó đặt
tên cho ngọn đèo ngoạn mục của mình. Đèo Phượng Hoàng là
một bức tranh thiên nhiên hùng vĩ và giàu sắc quyến rũ với
những dải núi đẹp, tựa như cánh chim xoải cánh bay đi giữa
không gian.
Có dịp dừng chân lại đây, du khách sẽ nghe đâu đó tiếng rì
rầm thác đổ, tiếng suối chảy róc rách, xa xa là những ngôi nhà
sàn thấp thoáng ẩn hiện bên sườn núi, và ngắm nhìn những cơn
mưa rừng bất chợt chỉ có ở cao nguyên, ít nhất bạn cũng sẽ cảm
nhận được thế nào là Tây Nguyên.
Thành phố Buôn Ma Thuột
Buôn Ma Thuột, thủ phủ của Đắk Lắk, nhỏ bé và lặng lẽ, êm
đềm, hiền hoà trong cái se lạnh của mùa đông cao nguyên. Là
phố của núi với những cánh rừng bạt ngàn xanh mướt và mùi
hương hoa cà phê thoang thoảng, với ánh lửa bập bùng ở những
ngôi nhà sàn giản dị nơi phố núi, hay trong những đêm lửa trại
bên ché rượu cần say sưa nghe đọc trường ca Đam San.
Buôn Ma Thuột ở độ cao 536m, nằm giữa vùng đông dân nhất
Tây Nguyên, khu vực có nhiều người Eâđê sinh sống. Từ đây
theo quốc lộ 14 đi Thành phố Hồ Chí Minh 352km, đi Plei Ku
200km, theo quốc lộ 26 đi Nha Trang 156km, và theo quốc lộ 27
đi Đà Lạt 193km.
Buôn Đôn
Là quê hương của những người thợ săn và thuần dưỡng voi
nổi tiếng nước ta, Buôn Đôn thuộc xã Krông Ana, huyện Buôn
Đôn, cách thành phố Buôn Ma Thuột 42km.
Buôn Đôn là một bản làng xinh đẹp với những mái nhà sàn
đơn sơ giản dị của đồng bào M’nông, Eâđê, Gia Rai, Khơme và
Lào. Buôn Đôn nằm bên dòng sông Krông Ana, một nhánh sông
Sêrêpốc hiền hoà. Đây là một bản làng đã định canh, định cư từ
hơn 100 năm nay, và là nơi mua bán voi sầm uất và thịnh vượng
nhất của 3 nước trên bán đảo Đông Dương: Việt Nam, Lào và
Campuchia, có mối liên hệ thân thiết qua lại với Thái Lan và
Malaisia. Nghề săn và thuần dưỡng voi chẳng ai biết có từ bao
ĐẮK LẮK
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
giờ và cũng chẳng tính được đã có bao nhiêu chú voi rừng đã bị
bắt và được thuần dưỡng. Chỉ biết rằng nghề săn voi đã tôn vinh
cho biết bao già làng danh hiệu “vua săn voi” mà tiếng dân tộc
gọi là Kru.
Buôn Đôn với núi rừng đại ngàn hoang sơ, nơi những chàng
trai, cô gái đã qua không biết bao mùa lúa, say sưa trong những
vũ điệu cồng chiêng.
Đến Buôn Đôn, bạn có dịp cưỡi voi dạo chơi, hoặc dùng thuyền
xuôi dòng Sêrêpôk chiêm ngưỡng núi rừng Tây Nguyên hùng vĩ,
nghe chim đ’rao gọi bạn. Ngoài ra, du khách còn có thể tham dự
nhiều thú vui mà chỉ nơi đây mới có như thi bắn nỏ, sống trong
những ngôi nhà ấm cúng dựng vắt vẻo trên những cây si cổ thụ.
Về Buôn Đôn, bạn sẽ khám phá ra vẻ đẹp của những ngôi nhà
gỗ to lớn được khắc chạm tinh xảo, cầu kỳ, xen lẫn với những
ngôi nhà sàn sơn đỏ mộc mạc. Tại đây, du khách sẽ được nghe
ông già Y Prông Ê Ban, một dũng sĩ săn bắt và thuần dưỡng voi
nổi tiếng với hơn 100 con voi rừng, kể lại chuyện ông đã săn bắt
và thuần dưỡng voi kỳ công như thế nào. Và những kỷ niệm vui
buồn của những chuyến đi săn thắng lợi... Y Prông Ê Ban sống
trong ngôi nhà sát dòng sông Krông Ana, được xây dựng theo
kiến trúc cổ của Lào. Ngôi nhà làm bằng loại gỗ quý, từ khung
sàn đến mái lợp... cho đến hoa văn trang trí. Để xây xong ngôi
nhà ông đã phải sử dụng trên 100m3 gỗ. Nhà có 3 gian có thể
tháo rời. Đó là một ngôi nhà rất có giá trị thời bấy giờ, nó tương
đương với 12 con voi ngà dài.
Vườn quốc gia Yok Đôn
Vườn quốc gia Yok Đôn, cách Buôn Ma Thuột 40km về phía
Tây, thuộc huyện Buôn Đôn, là một trong những khu bảo tồn
thiên nhiên lớn nhất Việt Nam, có diện tích 115.000ha. Du
khách đến đây có thể sẽ phải sững sờ bởi sự phong phú của các
loại rừng, gồm: rừng ẩm ướt, rừng rụng lá vào mùa khô, rừng
cây bụi... Đặc biệt Yok Đôn là nơi cư trú của trên 62 loài động
vật, 196 loài chim, 40 loài bò sát, 13 loài lưỡng cư và 464 loài
thực vật. Trong đó có những loài quý hiếm đã được ghi vào sách
đỏ như tê giác một sừng. Đặc biệt ở đây có đàn voi rừng khá lớn.
Vào mùa khô, bất chấp cái nắng gay gắt của Tây Nguyên, nơi
đây vẫn mát mẻ như xứ sương mù Đà Lạt, quanh năm thoang
thoảng mùi thơm hoa phong lan.
Đến thăm vườn quốc gia Yok Đôn, bạn sẽ được ngồi lên lưng
voi vượt dòng sông Sêrêpôk, thưởng thức những món ăn truyền
thống của dân tộc ở đây như cơm lam, gà rừng nướng, uống rượu
cần, nghe già làng kể Khan, sử thi...
Hồ Lắk
Hồ Lắk nằm sát đường quốc lộ 27 đi Đà Lạt, cách thành phố
Buôn Ma Thuột khoảng 56km về phía Nam.
Hồ Lắk dài uốn khúc hệt như một dải lụa thanh thiên bao bọc
lấy thị trấn Lạc Thiên, huyện Lăk. Hồ rộng trên 500ha, thông
với dòng sông Krông Ana bao quanh hồ. Chung quanh hồ là
những cánh rừng nguyên sinh rộng lớn với hệ động thực vật
rất phong phú đa dạng, có nhiều loài quý hiếm đang có nguy cơ
tuyệt chủng. Ven hồ vào mùa hè có hoa sen nở rộ.
Vào mùa mưa, hàng trăm con suối lớn nhỏ thi nhau đổ vào
hồ làm cho mặt hồ rộng thêm, mênh mông sóng cồn như biển, và
dâng ngập cả những cánh đồng cỏ gần kề.
Hồ Lắk vừa là nơi cung cấp nhiều cá, vừa là hồ chứa nước
ngọt khổng lồ cung cấp nước cho hàng trăm hecta ruộng lúa, vừa
điều hoà vùng tiểu khí hậu nơi đây.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Khải Hoàn
Là ngôi chùa của người Việt sinh sống ở Đắk Lắk. Chùa được
dựng năm 1951-1953, trên một khu đất rộng tại số 89A đường
ĐẮK LẮK
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Phan Bội Châu, thành phố Buôn Ma Thuột. Chùa có kiến trúc
chữ “ tam ” ( 三 ), trước là cổng tam quan, giữa là chính điện, sau là
nhà hậu tổ. Cổng tam quan hai tầng với ba vòm cửa cao 7m, rộng
10,5m. Điện Quan Âm xây cách biệt với bố cục chính của chùa,
hình lục giác với 6 cột trang trí hình rồng mây.
Chính điện gồm hai phần. Phần trước kiến trúc theo kiểu
nhà dài của đồng bào Êđê Tây Nguyên, lại có cột kèo nhà rường
của người Việt. Nửa sau xây theo lối hiện đại. Chính điện thờ
Phật Thích Ca. Chùa có quả chuông nặng 380kg bằng đồng đúc
năm 1954.
Biệt thự Bảo Đại
Từ Buôn Ma Thuột theo đường 27 đi Đà Lạt, qua đèo Lạc
Thiện khoảng 10km đến thị trấn Lạc Thiện, rẽ phải vài trăm
mét, bạn sẽ nhìn thấy ngôi nhà nghỉ mát của cựu hoàng Bảo
Đại, vị vua cuối cùng của triều Nguyễn. Ngôi nhà nằm trên đỉnh
đồi cao, nhìn ra mặt nước hồ Lắk.
Biệt thự này Bảo Đại thường dùng làm nơi nghỉ mát, đi săn
bắn, ngoạn cảnh mỗi khi có dịp lên Buôn Ma Thuột. Ngôi nhà và
khuôn viên bị hư hỏng nhiều. Chính quyền địa phương đã tu sửa
khang trang. Hiện trở thành bảo tàng trưng bày hiện vật lịch sử
văn hóa các dân tộc Đắk Lắk.
Tháp Yang Prong
Là ngọn tháp Chàm cổ duy nhất còn lại ở Tây Nguyên. Tháp
nằm trong địa phận của Bản Đôn, huyện Ea Sup, cạnh dòng
sông Ea Leo. Tháp có tên là tháp Chàm Rừng Xanh, thờ thần
Shiva, dưới dạng Linga, một vị thần vĩ đại. Tháp có đáy vuông,
đỉnh nhọn như củ hành, cửa chính quay về hướng Đông. Tuy
vậy, tháp Yang Prong kiến trúc có nhiều điểm khác với các tháp
Chàm được xây ở vùng đồng bằng duyên hải miền Trung.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Đắk Lắk có nền văn hóa cổ truyền đa sắc tộc và mỗi dân tộc
có truyền thống bản sắc riêng. Nơi đây còn lưu giữ nhiều pho sử
thi truyền miệng rất độc đáo như sử thi Đam San dài hàng ngàn
câu. Đến Đắk Lắk, du khách sẽ được tham gia những lễ hội độc
đáo còn nguyên chất dân gian như lễ đâm trâu, lễ cúng cơm mới,
lễ bỏ mả...
Hội đua voi
Diễn ra vào mùa xuân, khoảng tháng 3 âm lịch ở các vùng
dân tộc M’nông, Lào... Hội thường tổ chức ở Buôn Đôn hoặc ở
những cánh rừng thưa ven sông Sêrêpôk.
Bãi đua voi là một dải đất tương đối bằng phẳng, thường là
ngọn đồi bằng ít cây, đủ để 10 con voi giăng hàng ngang chạy
cùng một lúc, chiều dài khoảng 1-2km.
Sau một hồi tù và rúc lên, từng tốp voi đứng vào vị trí xuất
phát. Khi có lệnh xuất phát, các chú voi thi nhau phóng về phía
trước, cùng với tiếng chiêng trống hò reo cổ vũ âm vang cả núi
rừng. Cuộc đua kết thúc, những chú voi được giải giơ cao vòi vẫy
chào mọi người, rồi ngoan ngoãn bước đi.
Ngày hội đua voi Tây Nguyên thể hiện tinh thần thượng võ
của người M’nông, một dân tộc giàu đức tính dũng cảm.
Hội Xuân
Hội Xuân kéo dài khoảng 2 đến 3 tháng, ngay sau khi thu
hoạch xong mùa màng và cơn mưa đầu mùa bắt đầu. Đó là thời
gian tạm hoãn công việc sản xuất để cùng bạn bè, gia đình tham
gia hội. Buôn làng được sửa sang sạch đẹp, từ làng nọ đến buôn
kia tiếp nhau mở hội đâm trâu. Lễ hội đâm trâu để cúng thần
xin thần linh phù hộ. Nhân lễ bỏ mả, người ta cũng làm lễ đâm
trâu để đưa hồn trâu theo người đã khuất về bên kia thế giới.
ĐẮK LẮK
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ hội đâm trâu bắt đầu bằng việc buộc trâu vào cột nêu
đã được trang trí với nhiều hoa văn rực rỡ và biểu tượng tượng
trưng quyền lực của Giàng (thần linh). Người được vinh dự cử
đâm trâu phải là chàng trai tài giỏi, khỏe trong buôn làng, đâm
một lao phải trúng tim con vật, đó là điềm lành. Mọi người trong
buôn cùng nhau xẻ thịt, cùng ăn, cùng uống rượu cần, nhảy múa
trong tiếng cồng chiêng truyền thống. Cuộc vui kéo dài từ 5 đến
7 ngày.

######################################################################
ĐẮK NÔNG
######################################################################

Ngày 26-4-2003, tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội nước Cộng hoà
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI đã thông qua Nghị quyết
về việc chia tỉnh Đắk Lắk trước đây thành 2 tỉnh Đắk Nông và
Đắk Lắk.
Tỉnh Đắk Nông nằm về phía Tây Nam của Tây Nguyên, diện
tích tự nhiên là 651.438ha với số dân 363.118 người, gồm 18 dân
tộc anh em cùng chung sống. Trong đó, đồng bào thiểu số chiếm
30,3%, nhiều nhất là đồng bào M’nông chiếm 9,5% dân số...
Tỉnh Đắk Nông, phía Nam giáp tỉnh Lâm Đồng, phía Tây
Nam giáp tỉnh Bình Phước, phía Bắc giáp tỉnh Đắk Lắk, phía
Tây giáp Campuchia.
Đắk Nông có 7 đơn vị hành chính: thị xã Gia Nghĩa và 6
huyện: Đắk R’lấp, Đắk Nông, Đắk Song, Đắk Mil, Krông Nô và
Cư Jút.
Trước đây thị xã Gia Nghĩa là huyện lỵ của huyện Đắk Nông.
Sau khi tách tỉnh, thị xã Gia Nghĩa trở thành tỉnh lỵ của tỉnh
Đắk Nông. Thị xã Gia Nghĩa cách Thành phố Hồ Chí Minh
235km về phía Đông Bắc, địa hình chủ yếu là đồi núi nhấp nhô,
không thuận tiện cho việc xây dựng đô thị tập trung nhưng rất
phù hợp với dạng đô thị sinh thái theo kiểu Đà Lạt, Sapa, với
đặc điểm địa hình và khí hậu gần giống Đà Lạt. Vì thế, trước
đây kiến trúc sư Ngô Viết Thụ đã có ý tưởng xây dựng Gia Nghĩa
thành một “Đà Lạt thứ hai” của Việt Nam, nhưng mang phong
cách Việt Nam (khác với Đà Lạt mang phong cách Pháp thế kỷ
XIX).
Gia Nghĩa là thị trấn của những đồi thông bạt ngàn. Phần
lớn các công trình kiến trúc ở đây phân thành 3 cấp: dưới chân
đồi, lưng chừng đồi, và đỉnh đồi. Đứng ở đồi bên này, nhìn thấy
những công trình kiến trúc ẩn hiện dưới những tán cây xanh ở
đồi bên kia, trông rất ngoạn mục và hấp dẫn.
Thời tiết Đắk Nông mưa nhiều và kéo dài, có khí hậu mát mẻ
rất thích hợp cho du lịch nghỉ dưỡng.
Đắk Nông nằm ở độ cao từ 600 đến 900m so với mực nước
biển. Với địa hình bị phân cắt mạnh và phần lớn diện tích dốc
thoai thoải là vùng đất giàu tiềm năng phát triển kinh tế, trước
hết là kinh tế nông, lâm nghiệp. Đắk Nông có 394.037ha rừng
và đất rừng (chiếm gần một nửa diện tích tự nhiên của tỉnh), độ
che phủ rừng trên 60% với phần thực vật và hệ động vật phong
phú. Phía Bắc là vùng đệm của vườn quốc gia Yok Đôn, phía
Nam là vùng đệm của vườn quốc gia Cát Tiên, phía Đông là khu
bảo tồn Tà Đùng, Nam Ka và với 204.014ha đất nông nghiệp để
có thể phát triển một nền kinh tế nông nghiệp hàng hóa. Trong
đó có 70.000ha trồng cà phê, 6.000ha hồ tiêu, 5.000ha cao su và
20.000ha cây nông sản thực phẩm.
So với các tỉnh Tây Nguyên, Đắk Nông là một tỉnh nghèo,
cơ cấu kinh tế chủ yếu là nông nghiệp, nhưng có tiềm năng về
khoáng sản và tài nguyên thiên nhiên to lớn. Vì thế, Đắk Nông
có khả năng phát triển nhanh ngành công nghiệp khai khoáng
với các loại khoáng sản quý như bôxít, nhôm, cao lanh, vàng, đá
saphia, đá thạch anh, đá hoa cương, nước khoáng, đất sét, đá
làm vật liệu xây dựng. Riêng trữ lượng bôxít của Đắk Nông lớn
nhất vùng Đông Nam Á và đứng thứ 3 trên thế giới, ước tính 5
tỷ tấn, phân bố đều trên diện rộng của 4 huyện Đắk Nông, Đắk
Song, Krông Nô và Đắk R’lấp. Đây là mỏ lộ thiên, rất dễ khai thác.
ĐẮK NÔNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đắk Nông còn có nguồn tài nguyên nước rất dồi dào. Đó là các
con sông Sêrêpôk, sông Krông Nô (ranh giới với tỉnh Đắk Lắk)
và sông Đồng Nai (ranh giới với tỉnh Lâm Đồng). Nguồn nước
này ngoài việc phục vụ sản xuất nông nghiệp còn cung cấp một
nguồn năng lượng lớn cho Nhà máy thủy điện Đắk Nông.
Đắk Nông có nhiều cảnh quan du lịch lý thú, có nhiều tiềm
năng mở rộng du lịch sinh thái như thác Đray Sáp, thác Trinh
Nữ, Diệu Thanh...
Đắk Nông có nhiều lợi thế về giao thông, theo quốc lộ 14 đi
Thành phố Hồ Chí Minh, quốc lộ 28 đi Lâm Đồng, Bình Thuận.
Tuyến đường Hồ Chí Minh đi qua Đắk Nông đã đưa vào sử dụng.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thác Đ’ray Sáp
Đ’ray Sáp có nghĩa là thác Khói, bởi theo tiếng Êđê, Đ’ray là
thác, Sáp là khói, vì lúc nào ở đây cũng có màn sương trông như
làn khói. Thác Đ’ray Sáp thuộc huyện Krông Nô, là một trong
những thác của Đắk Nông được Bộ Văn hóa-Thông tin công
nhận là thắng cảnh đẹp nhất của Tây Nguyên. Thác cao 20m,
rộng chừng 40m. Nước chảy xối xả ầm ầm từ trên cao xuống
tung bọt trắng xóa tạo nên một màn sương kỳ ảo. Vào những
buổi sớm mai, khi mặt trời gửi xuống những tia nắng đầu tiên,
đứng ở những góc độ nhất định bạn sẽ nhìn thấy dải cầu vồng
bảy màu rất đẹp mắt.
Thác Đ’ray Sáp là một thắng cảnh đẹp, nhờ sự hợp lưu của
hai con sông Krông Nô và Krông Ana tạo nên. Người M’nông,
người Êđê gọi hai con sông này là “sông chồng” và “sông vợ”.
Tình yêu chồng vợ, tình yêu lứa đôi đã tạo nên ngọn thác hùng
vĩ giữa núi rừng Tây Nguyên. Chuyện kể rằng: Ngày xửa ngày
xưa, có nàng H’mi xinh đẹp, hằng ngày vẫn cùng người yêu đi
làm rẫy. Một ngày nọ, trong lúc đang ngồi nghỉ chân bên một
tảng đá, bỗng có một con quái vật đầu to như quả núi, mắt lớn
tựa chiếc nồi đồng, râu dài, răng nhọn hoắt, toàn thân đầy vảy
lấp lánh như ánh bạc, hiện ra trên bầu trời, rồi bất ngờ sà xuống
nước. Chiếc vòi của nó cắm sâu xuống lòng sông, một cột nước
khổng lồ từ dưới mặt nước phun lên tạo thành cơn mưa dữ dội.
Rồi con quái vật vỗ cánh bay đi mất. Trong cơn khiếp đảm, nàng
H’mi trẻ trung kiều diễm bị cuốn vào đám mây mù, còn chàng
trai biến thành một gốc cây lớn, cắm sâu vào ghềnh đá. Đó chính
là thác Đ’ray Sáp ngày nay.
Tình yêu mãnh liệt của đôi trai gái đã tạo nên ngọn thác hùng
vĩ giữa núi rừng Tây Nguyên mà không một thác nào sánh nổi.
Thác Diệu Thanh
Mang vẻ hoang sơ đầy thơ mông, thác Diệu Thanh tựa như
một sơn nữ đang uốn mình giữa rừng xanh đại ngàn của Đắk
Nông. Thác Diệu Thanh hùng vĩ gồm 3 cụm thác. Cụm thác
chính lớn nhất cao 15m nằm giữa lòng sông, cụm thứ hai phía
bên phải và cụm thứ ba nằm dưới thác chính. Nước từ trên cao
đổ xuống tung bọt trắng tạo thành bụi nước li ti như một màn
sương mỏng. Trong lòng thác là một hang sâu và nhiều tảng đá
lớn nhỏ bằng phẳng, du khách có thể ngồi nghỉ chân chuyện trò
trong tiếng ồn ào của thác vang vọng giữa tấm thảm xanh khổng
lồ của núi rừng Tây Nguyên hùng vĩ.
Thác Thủy Tiên
Hiền hoà uốn lượn giữa rừng xanh Đắk Nông, thác Thủy Tiên
đẹp như một nàng tiên ẩn mình giữa chốn thâm sâu của núi
rừng. Du khách đến đây sẽ được thả hồn trong tiếng thác reo
điệp trùng vô tận và được ngắm nhìn bức tranh huyền thoại, quê
hương của những sử thi bất hủ. Từ độ cao trên chục mét, nước
ầm ầm đổ xuống tạo ra một màn khói sương mờ ảo, trông xa như
những đóa hoa xòe nở lung linh dưới ánh mặt trời. Chung quanh
là những rừng cây đại thụ rợp bóng mát.
ĐẮK NÔNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thác Trinh Nữ
Thác Trinh Nữ nằm cách huyện Cư Jút khoảng 1km về hướng
Tây. Theo con đường uốn lượn, qua những bậc cấp bằng đá du
khách có thể đi theo dòng chảy của con thác, hoà vào khung
cảnh thiên nhiên thơ mộng của núi rừng Tây Nguyên để ngắm
nhìn thác Trinh Nữ mộng mơ.
Truyền thuyết kể rằng, ngày xưa thật xưa, đã trải qua bao
nhiêu mùa rẫy không ai còn nhớ nổi, chỉ biết rằng tại một buôn
làng nọ của người M’nông, có nàng H’wing xinh đẹp tựa mặt trời,
yêu một chàng trai khỏe mạnh trong buôn. Nhưng tình yêu của
họ bị trắc trở, không được nên vợ nên chồng. Vì đã có lời nguyền
sống chết có nhau, đôi trai gái đẹp đôi, đẹp lứa đã trầm mình
xuống dòng thác bạc. Vì thế người ta đặt cho ngọn thác này là
thác Trinh Nữ. Với cái tên đầy gợi cảm, với phong cảnh thiên
nhiên hoang sơ, thanh khiết, và với huyền thoại tình yêu chung
thủy, thác Trinh Nữ đã thu hút sự quan tâm của du khách gần
xa.
Thác Ba Tầng
Từ thị xã Gia Nghĩa theo quốc lộ 14 về hướng Buôn Ma Thuột,
đi khoảng 6km rồi rẽ phải, men theo con đường dốc đi khoảng
1km nữa, bạn sẽ đặt chân đến thác Ba Tầng.
Gọi là thác Ba Tầng, vì dòng nước dội xuống qua ba tầng đá
mới đến lòng suối. Thác Ba Tầng đổ xuống nối tiếp nhau trên độ
cao khoảng 40m.
Ngọn thác nước đổ xuống ầm ào suốt ngày đêm giữa khung
cảnh núi rừng hoang vắng, thoảng nghe tiếng vượn hú chim kêu
đâu đó giữa tầng tầng lớp lớp cây rừng.
Ở tầng thứ nhất, thác nước rơi ở độ cao 1,5m. Tầng thứ hai
cách tầng thứ nhất khoảng 20m, có độ cao hơn 2m. Tầng thứ ba
cách tầng thứ hai cũng khoảng 20m, vắt mình trên vách đá cao
đến khoảng 20m, nước rơi xuống tung bọt trắng xóa tạo nên một
màn sương mờ kỳ ảo.
Quanh thác Ba Tầng là rừng cây đại ngàn và những trảng cỏ
rộng thoáng mát thích hợp cho những buổi cắm trại.
Thác Krông Kmar
Bắt nguồn từ đỉnh Cư Yang Sin, con thác ì ầm tạo nên âm
thanh vang vọng giữa núi rừng. Giữa lòng suối có nhiều tảng đá
bằng phẳng như được ai đẽo gọt. Đến đây bạn có thể dừng chân
ngắm cảnh, hoặc tổ chức liên hoan. Bạn cũng có thể đi dọc theo
suối ngược lên thượng nguồn của dòng Krông Kmar, nghe tiếng
thông reo trong gió và tiếng hót của chim đ’rao gọi bạn tình. Thú
vị hơn, ở đây bạn có thể cưỡi voi chinh phục đỉnh núi Cư Yang
Sin, thưởng thức món thịt rừng nướng nhắm rượu cần.
Thác Gia Long
Thác Gia Long thuộc xã Đắk Sôr, huyện Krông Nô, là thác
nằm phía thượng nguồn của dòng sông Sêrêpôk, trong hệ thống
các thác: Gia Long, Đ’ray Nua, Đ’ray Sáp. Nhân dân quen gọi là
thác Gia Long, bởi trong một lần tuần du đến đây, vua Gia Long
xúc cảm trước cảnh đẹp của thác này, đã cho xẻ núi, phá rừng,
làm con đường mòn dẫn đến thác và cho xây kè chắn nước, chống
sự xâm thực phá vỡ cảnh quan núi rừng nơi đây.
Thác Gia Long cuồn cuộn chảy, treo mình trên vách đá cao
khoảng 50m, với chiều rộng của lòng sông Sêrêpôk khoảng 100m.
Cách thác không xa là hồ Tiên, quanh năm nước trong xanh
chảy ra từ lòng núi. Hồ rộng khoảng 80m2. Cùng với thác, cảnh
quan hồ Tiên tạo nên một khu du lịch hấp dẫn thu hút nhiều du
khách đến tham quan, nghỉ dưỡng.
Thác Đắk G’lun
Thác Đắk G’lun thuộc xã Quảng Trực, huyện Đắk R’lấp, cách
thị xã Gia Nghĩa khoảng 35km. Thác gồm hai nhánh thác cao
khoảng 50m, trông xa tựa như hai dải lụa trắng lơ lửng, phơi
mình trên vách đá giữa núi rừng xanh um. Phía trên dòng thác
là những khối đá khổng lồ, bằng phẳng tựa như tấm thảm trải
ĐẮK NÔNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
rộng để cho hai dòng nước ngày đêm tuôn chảy. Dưới chân thác
lô nhô những mô đá lớn nhỏ với muôn vàn dáng vẻ, tựa như
những vũ khúc điệu đàng. Và mỗi khi mặt trời lên, ánh nắng
xuyên qua màn sương lóng lánh tạo nên những chiếc cầu vồng
muôn sắc.
Chung quanh thác Đắk G’lun là cánh rừng nguyên sinh có
nhiều loài gỗ quí hiếm.
Suối nước nóng Đắk Mol
Suối nước nóng Đắk Mol thuộc thị trấn Đắk Song, là một
trong những khu du lịch nghỉ dưỡng và chữa bệnh có hiệu quả
của tỉnh Đắk Nông. Nước khoáng nóng ở đây giàu Bicarbonat
Natri (NaHCO 3 ), được lấy từ độ sâu 180m trong lòng đất.
Khi ngâm mình trong nước khoáng với độ nóng khoảng 31 0 C,
muối Carbonat Natri (Na 2 CO 3 ) sẽ thấm sâu và giữ lại dưới da
một lượng muối và một vi lượng nguyên tố khác, nhờ vậy mà khả
năng đề kháng chống viêm nhiễm da được nâng cao. Tắm nước
khoáng này có tác dụng chữa bệnh thấp khớp, thần kinh tọa.
Đặc biệt sẽ giúp phục hồi tế bào da và làm dịu những cơn stress,
tạo nên cảm giác dễ chịu, sảng khoái.
Hiện Công ty cổ phần khoáng sản Đắk Nông đang đầu tư xây
dựng nơi đây thành một khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Nhà mồ Tây Nguyên
Các dân tộc thiểu số Tây Nguyên không có tục thờ tổ tiên.
Thương tiếc người đã mất, người còn sống giữ mồ mả, bằng cách
làm một cái chòi trên nấm mồ để che mưa che nắng, trong chòi
đặt đồ dùng của người chết. Hằng ngày, con cháu trong gia đình
bỏ cơm xuống huyệt qua một ống nứa xuyên thẳng từ mặt đất
xuống quan tài phía đầu huyệt.
Sau 1 hoặc 3 năm người ta dựng nhà mồ. Đó là lúc làm lễ bỏ
mả. Ngôi nhà mồ có hai mảnh trăng hình lưỡi liềm ở đầu mái,
đó là biểu tượng của người đã chết. Thành ván trang trí hoa văn,
cột “gưng kút” dựng ở 4 góc rào, cột klao vẽ xanh đỏ, hai đầu cột
nối dây da trâu là đường lên làng Trời của linh hồn người chết.
Chung quanh nhà mồ rào hàng rào và có nhiều tượng gỗ. Sau lễ
này linh hồn người chết siêu thoát chuyển sang kiếp khác và mộ
người chết trở nên vô chủ. Vì vậy, khi làm nhà mồ tức là làm lễ
bỏ mả. Không còn ai trông coi nữa.
Chùa Pháp Hoa
Chùa Pháp Hoa tọa lạc trên một ngọn đồi ở ngay thị xã Gia
Nghĩa được dựng năm 1957, gồm chính điện và tháp năm tầng
hình trụ tròn, cao khoảng 2m. Kiến trúc chùa được mô phỏng
theo kiểu kiến trúc nhà sàn Tây Nguyên, kết hợp với kiến trúc
nhà vườn, tạo nên nét kiến trúc độc đáo.
Cổng chùa Pháp Hoa quay về hướng Đông Nam, nhìn ra
đường Hùng Vương, phía trước là thung lũng. Từ khuôn viên
chùa nhìn xuống, một quang cảnh tuyệt đẹp với những đồi núi
nhấp nhô hiện ra trước mắt.
Trong chùa có pho tượng Bồ Tát Quan Âm tọa lạc trong một
khoảng không rộng rãi. Chính điện có diện tích 160m 2 . Khuôn
viên chùa được trang trí nhiều chậu cảnh và trồng nhiều loại
hoa.
Làng Văn hóa
Từ thị trấn Gia Nghĩa theo quốc lộ 14 về hướng Buôn Ma
Thuột, đi khoảng 28km, rẽ trái khoảng 2km, du khách sẽ đến
làng văn hóa của dân tộc M’nông, một trong những làng còn lưu
giữ được những nét văn hóa độc đáo, đặc biệt là các tác phẩm sử
thi, trường ca...
Làng văn hóa đồng bào M’nông có khoảng 1.500 dân, trong
buôn Pu Prâng là buôn tiêu biểu còn lưu giữ được hơn 200 pho
ĐẮK NÔNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sử thi M’nông: Ót Nrông, có tính hệ thống cao và có giá trị nhân
văn cao cả. Đặc biệt trong buôn Pu Prâng có gia đình nghệ nhân
Điểu Kâu đã sưu tầm, biên dịch và lưu giữ hàng trăm Ót Nrông
của vùng này. Ót Nrông là bài ca lúc lên rẫy, hát bên bếp lửa
hồng trong các ngày lễ hội, cùng tiếng cồng chiêng rộn rã.
Có thể nói rằng, thông qua ngôn ngữ truyền khẩu, hát Ót
Nrông thể hiện tình đoàn kết trong gia đình và xã hội, gắn liền
với truyền thống giáo dục từ thế hệ này sang thế hệ khác, đồng
thời còn là món ăn tinh thần không thể thiếu của đồng bào
M’nông sau những ngày lao động cực nhọc.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ Lớn Khôn
Đây là lễ của người Êđê. Lễ này kéo dài 2 ngày. Tổ chức lễ
Lớn Khôn là để xác nhận của dân làng rằng chàng trai Êđê đã
đến tuổi trưởng thành. Lễ được tổ chức ở suối nước, trên đường
và tại nhà chàng trai. Trong lễ Lớn Khôn, người ta tiến hành
nhiều nghi thức truyền thống, sau lễ là phần hội với những sinh
hoạt văn hóa, văn nghệ nhảy múa, và nghe kể chuyện dân gian
hoặc nghe đọc sử thi.
Lễ Cúng cơm mới
Hằng năm vào tháng 11, khi những hạt lúa chín đầu tiên vừa
được đưa về nhà, người Êđê bắt đầu tổ chức lễ Cúng cơm mới.
Trong lễ có mời thầy cúng và dàn chiêng trống để mời Giàng về
ăn cơm mới, để ban cho dân làng lúa ngô đầy nhà, mùa màng bội
thu. Tiếng chiêng như để báo với thần linh rằng cái đói không
còn nữa.
Lễ cúng lúa
Lễ cúng lúa là một trong những lễ hội truyền thống, thiêng
liêng của người M’nông. Trong một năm, lễ cúng lúa được người
M’nông tổ chức ba lần. Lễ cúng lúa là xuất phát từ tín ngưỡng
thờ Thần Mẹ Lúa. Theo truyền thuyết, đây là vị thần bảo vệ
mùa màng được người M’nông đặc biệt sùng bái. Khởi đầu là lễ
xuống lúa (lần một) còn gọi là lễ khai mùa. Chuẩn bị cho ngày
gieo trỉa lúa, từ đầu tháng 3 đến hết tháng 4, tất cả bà con trong
buôn đều chuẩn bị một lễ cúng gồm: một ché rượu cần, một cặp
gà trống, người chủ gia đình thành tâm khấn cầu Giàng (thần)
cho cây lúa xanh tươi, mưa thuận gió hoà. Sang tháng 5, tháng
6 bà con lại tổ chức mừng cây lúa trên rẫy sắp trổ đòng đòng.
Giữa tháng 12 là lúc thu hoạch lúa, buôn làng lại tổ chức lễ đón
mừng hạt lúa trên rẫy sắp được đưa về nhà. Gia đình nào cũng
chuẩn bị hai, ba ché rượu cần, nấu xôi, thổi cơm mới, rồi cùng
nhau quây quần bên đống lửa, uống rượu cần, nghe già làng kể
chuyện.
Lễ cúng lúa là nghi thức lễ hội nông nghiệp với mong ước có
một cuộc sống no cơm ấm áo, xua đi cái đói, cái nghèo.

######################################################################
ĐIỆN BIÊN
######################################################################

Ngày 26-4-2003, tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội nước Cộng hoà
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI đã thông qua Nghị quyết về
việc chia tỉnh Lai Châu trước đây thành tỉnh Điện Biên và tỉnh
Lai Châu.
Việc chia tỉnh Lai Châu cũ thành tỉnh Điện Biên và tỉnh Lai
Châu là do địa hình của tỉnh Lai Châu cũ bị chia cắt bởi sông
Đà và sông Mã. Khi công trình thủy điện Sơn La hình thành với
mức nước dâng lên đến 215m, thì tỉnh Lai Châu cũ sẽ bị chia cắt
thành hai vùng rõ rệt. Tả ngạn và hữu ngạn. Cơ sở hạ tầng thấp
kém, đi lại khó khăn, các huyện phía Bắc như Mường Tè, Phong
Thổ, Tam Đường, Sìn Hồ, cách trung tâm tỉnh lỵ trên 200km,
các xã biên giới cách tỉnh lỵ bình quân từ 250km đến 300km,
nên công tác lãnh đạo, chỉ đạo và quản lý điều hành gặp nhiều
khó khăn.
ĐIỆN BIÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Việc chia tách tỉnh Lai Châu thành hai tỉnh Điện Biên và Lai
Châu là nhằm tạo động lực mới, thời cơ mới để phát huy nội lực
tốt hơn cho sự phát triển nhanh và bền vững cho cả tỉnh.
Tỉnh Điện Biên ở phía Nam sông Đà, có diện tích tự nhiên là
955.409,70ha và dân số 440.300 người, gồm nhiều dân tộc anh
em sinh sống như Thái, Lô Lô, Lào, Lự, Hoa, Cống, Mường, Tày,
Nùng...
Tỉnh Điện Biên có các đơn vị hành chính sau:
Thành phố Điện Biên Phủ, thị xã Lai Châu (trừ phường Lê
Lợi), các huyện: Mường Nhé, huyện Điện Biên, huyện Điện Biên
Đông, huyện Tuần Giáo, huyện Tủa Chúa, huyện Mường Lay
(trừ xã Pú Đao, xã Chăn Nưa, xã Nậm Hàng, bản Thành Chử
thuộc xã Xá Tông). Thành phố Điện Biên Phủ là tỉnh lỵ của tỉnh
Điện Biên.
Về vị trí địa lý, phía Bắc giáp tỉnh Lai Châu, Đông và Đông
Bắc giáp tỉnh Sơn La, Tây Bắc giáp tỉnh Vân Nam (Trung Quốc),
Tây và Tây Nam giáp cố đô Luông Phrabăng (Lào).
Điện Biên có khí hậu nhiệt đới gió mùa cao, mùa đông lạnh
và ít mưa, mùa hè nóng gắt và mưa nhiều, ít chịu ảnh hưởng
của bão lũ. Nhiệt độ trung bình cả năm là 21-23 0 C. Lượng mưa
trung bình 1.700-2.500mm. Độ ẩm trung bình 83-85%.
Điện Biên là một tỉnh giàu khoáng sản, chủ yếu là than mỡ,
cao lanh, đá đen, vàng sa khoáng, nước khoáng...
Mạng lưới giao thông đường bộ khá thuận lợi. Từ thành phố
Điện Biên Phủ có đường đến các huyện. Có sân bay Mường
Thanh.
Thành phố Điện Biên Phủ, từ xa xưa có tên là Mường Theng
hoặc Then (Theng tiếng Thái có nghĩa là Trời, âm Việt đọc chệch
là Thanh) nên gọi là Mường Thanh. Qua thư tịch cổ, thời cổ đại
Điện Biên là một đường chuyển tải văn hóa từ Ấn Độ qua Việt
Nam với ảnh hưởng của đạo Bàlamôn và đạo Phật. Đến năm
1841, Mường Thanh đổi thành Điện Biên Phủ.
Cách nay nửa thế kỷ, tập đoàn cứ điểm quân sự mạnh nhất
của quân đội Pháp ở Đông Dương đã bị bộ đội ta đập tan. Toàn
bộ Bộ chỉ huy của Tướng Đờ Cátơri và hàng vạn binh lính Pháp
bị bắt làm tù binh. Kết cục đó đã dẫn đến việc ký kết Hiệp định
Giơnevơ, lập lại hoà bình ở Việt Nam. Mường Thanh - Điện Biên
Phủ còn nổi tiếng là vùng đất cổ còn lưu giữ dấu vết của nền văn
hóa cổ xưa nhất.
Năm 1955, được Chính phủ đặt là châu Điện Biên, trực thuộc
Khu tự trị Đông Bắc. Tháng 12 năm 1962, tỉnh Lai Châu thành
lập lại, châu Điện Biên đổi thành huyện Điện Biên thuộc tỉnh
Lai Châu.
Năm 1990, trung tâm tỉnh lỵ Lai Châu được chuyển về Điện
Biên. Ngày 18-4-1992, thị xã Điện Biên được thành lập. Ngày
26-9-2003, Chính phủ ra Nghị định thành lập thành phố Điện
Biên Phủ. Và Điện Biên Phủ là thành phố đầu tiên của vùng Tây
Bắc Việt Nam.
Thành phố Điện Biên Phủ ngày nay đã mang diện mạo mới.
Thương mại, dịch vụ chiếm tới 60% GDP. Thành phố đã có cơ
chế tạo mọi điều kiện thuận lợi, kêu gọi các doanh nghiệp trong
và ngoài nước đầu tư phát triển thương mại, dịch vụ, đặc biệt là
dịch vụ du lịch, nhằm đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế, giải
quyết việc làm.
Thuở xưa, Điện Biên có tên gọi là Mường Thanh , xa hơn nữa
là Mường Then (nghĩa là Mường Trời) là vùng đất gắn liền với
thần thoại và truyền thuyết về sự ra đời của dân tộc Thái. Đây
là “đất tổ” của nhiều ngành Thái vùng Đông Nam Á. Vùng đất
lòng chảo rộng lớn này có hai mường: Thanh Nưa (Thanh trên)
từ bản Noọng Hét đổ về đầu nguồn sông Nậm Rốn và Thanh Tẩu
(Thanh dưới) từ bản Noọng Hét đến cuối sông Nậm Rốn. Tại đây
có Viềng Xam Mứn (thành Tam Van) cổ kính của người Thái xây
dựng. Các mường thuộc Mường Thanh xưa có: Mường Phăng,
Mường Nha, Mường Luân, Mường Lèo, Mường Lôi, nay thuộc
huyện Điện Biên.
ĐIỆN BIÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đèo Pha Đin
Từ Hà Nội lên Điện Biên, nếu đi đường bộ, du khách sẽ theo
đường số 6 qua đèo Pha Đin lịch sử. Theo tiếng địa phương, Pha
Đin có nghĩa là trời đất. Theo truyền thuyết, núi non ở đây rất
cao, nơi tiếp giáp giữa đất và trời.
Chuyện kể rằng, xưa kia có sự tranh chấp ranh giới giữa hai
tỉnh Sơn La và Lai Châu (cũ), người ta đã giải quyết bằng một
cuộc đua ngựa. Nơi hai đầu ngựa gặp nhau sẽ là biên giới của hai
tỉnh. Ngựa Lai Châu phi nhanh hơn, vì phần lớn là xuống dốc,
nên phần đèo thuộc về Lai Châu (nay là Điện Biên) nhiều hơn
phần đèo của Sơn La.
Đèo Pha Đin rất hiểm trở, ở độ cao trên 1.000m, khi lên dốc,
lúc xuống dốc, đường đi ngoằn ngoèo, chênh vênh, một bên là
vực sâu thăm thẳm, một bên là núi cao dựng đứng, lại có nhiều
đoạn cong hiểm trở. Trong Chiến dịch Điện Biên Phủ, hàng vạn
dân công, bộ đội, xe, pháo, xe thồ lương thực súng đạn đã vượt
đèo vào chiến trường Điện Biên. Đèo Pha Đin dài hàng chục
kilômét.
Hồ chứa nước Pa Khoang
Hồ nằm ở xã Mường Phăng, cách thành phố Điện Biên Phủ
khoảng 10km. Xưa kia đây là suối Pa Khoang, sau người ta xây
một con đập chắn ngang tạo thành hồ chứa nước rộng lớn để
tưới tiêu cho hàng ngàn hécta ruộng của những cánh đồng lúa
Mường Thanh.
Hồ Pa Khoang không chỉ là một công trình thủy lợi, nó còn là
một thắng cảnh non, nước hữu tình. Hồ có diện tích trên 600ha.
Chung quanh là những ngôi nhà sàn xinh xắn soi bóng mặt hồ
lung linh. Đây đó những con thuyền độc mộc lướt nhẹ trên mặt
hồ, làm cho cảnh sắc hồ Pa Khoang vốn đã thơ mộng càng thơ
mộng hơn.
Một lần đi chơi thuyền trên hồ Pa Khoang, du khách sẽ không
thể nào quên được, bởi cảnh và người ở đây thật đẹp và hiền hoà.
Hang Thẩm Báng
Thuộc xã Báng Lao, huyện Tuần Giáo, là một hang cổ xưa, vẻ
đẹp còn hoang sơ.
Lòng hang rộng và sâu, cao gần 100m. Trong hang có nhiều
ngách. Giữa lòng hang có khối đá to, mặt trên bằng phẳng như
mặt bàn. Hang có nhiều nhũ đá, măng đá, với những hình thù
kỳ lạ như những con rồng, lân, phượng, sư tử, voi phủ phục,
ngựa phi... Có thể nói, ở đây như là cả một thế giới động vật
nghìn năm hóa đá.
Hang Thẩm Báng không chỉ là một hang động đẹp tuyệt vời,
mà tại đây nhân dân địa phương còn tìm thấy các loại rìu, chày
nghiền thức ăn bằng đá, một số xương động vật đã hóa thạch.
Phải chăng đây là nơi ở của người Việt cổ đại từ thời kỳ đồ đá?
Ngoài ra ở Tuần Giáo còn có Thần Khuông, xã Chiềng Sinh
cũng là một trong những hang động kỳ khu, hấp dẫn khách du
lịch.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thành Bản Phủ
Thuộc xã Noọng Hét, thành phố Điện Biên Phủ. Một di tích
quan trọng về cuộc khởi nghĩa do nông dân Hoàng Công Chất
lãnh đạo ở thế kỷ XVIII chống lại triều đình thối nát Lê-Trịnh,
còn gọi là phong trào khởi nghĩa Sơn Nam.
Để nhớ ơn ông, nhân dân đã lập đền thờ ghi công lao ông một
thời lừng danh chống ách bạo tàn.
Công trình thành Bản Phủ và đền thờ Hoàng Công Chất
không chỉ mang ý nghĩa lịch sử mà còn là một công trình văn
hóa kiến trúc. Vì vậy, điểm di tích này đã được Nhà nước xếp
hạng tháng 7-1980.
ĐIỆN BIÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đền Đại Giá Đại vương
Đền được xây dựng ở xã Mường Thanh, huyện Điện Biên.
Đền thờ vị tướng đời nhà Trần (không rõ tên). Tương truyền, ông
cầm quân đi đánh giặc, bị tử trận tại địa phương này, nhân dân
quanh vùng thương tiếc, lập đền thờ để nhớ công ơn ông.
Di tích Noọng Nhai
Tại đây đã dựng lên một tượng đài cao lớn để ghi lại trận ném
bom dã man tàn bạo của máy bay quân đội Pháp vào ngày 25-3-
1954. Sau khi thất bại trên nhiều chiến trường và đang phải đối
phó với lực lượng bộ đội ta tập trung tấn công tập đoàn cứ điểm
Điện Biên Phủ, quân đội Pháp đã điên cuồng cho máy bay ném
bom hủy diệt toàn bộ bản Noọng Nhai, làm nhiều người chết
và bị thương. Trong đó phần lớn là đàn bà và trẻ con. Thực dân
Pháp ra sức bắn phá hòng làm nhụt ý chí chiến đấu của quân và
dân ta trên chiến trường. Nhưng chúng đã nhầm, chính sự kiện
đẫm máu này đã dấy lên lòng căm thù của quân và dân ta trong
cả nước, càng hun đúc thêm ý chí quyết tâm đánh giặc trả thù
cho đồng bào Noọng Nhai. Ngày 7-5-1954, quân ta đã đập tan
hoàn toàn cứ điểm Điện Biên Phủ.
Cụm di tích Điện Biên Phủ
Điện Biên Phủ “chấn động địa cầu” đã chứng minh một chân
lý: một dân tộc nhỏ bé có thể thắng một đế quốc to lớn vì “không
có gì quý hơn độc lập, tự do”.
Nửa thế kỷ đã trôi qua, mảnh đất thiêng liêng này đã để
lại bao di tích nằm rải rác khắp nơi trong vùng, từ Chỉ huy sở
Mường Phăng đến đồi Him Lam, A1...
Di tích chiến thắng Điện Biên Phủ chủ yếu nằm ở trung tâm
thành phố Điện Biên Phủ. Đây là một quần thể di tích gồm nhiều
hạng mục đã được Nhà nước xếp hạng như các trận địa pháo,
máy bay, xe tăng địch, cầu Mường Thanh, sông Nậm Rốn, hố bộc
phá mở đầu đợt tổng tấn công, hệ thống hầm hào chiến đấu...
Nghĩa trang đồi A1, nơi yên nghỉ những người con của dân
tộc đã hy sinh anh dũng cho nền độc lập, tự do của Tổ quốc trong
Chiến dịch Điện Biên Phủ.
Đồi A1 là một cao điểm rất lợi hại, mang tính quyết định
thắng bại ở chiến trường Điện Biên Phủ. Nơi đây, bộ đội ta đã
quần nhau với giặc suốt 36 ngày đêm cực kỳ gian khổ, hy sinh
mất mát khá nhiều. Tối ngày 6-5-1954, bộ đội ta đã san bằng và
làm chủ trận địa.
Sân bay Mường Thanh: Một căn cứ tiếp vận rất quan trọng
của địch, đã bị pháo binh Quân đội Nhân dân Việt Nam khống
chế hoàn toàn. Ngày nay sân bay này đã được cải tạo nâng cấp
thành sân bay dân dụng của thành phố Điện Biên Phủ, nằm
trong hệ thống đường bay nội địa của hãng Hàng không Việt
Nam.
Hầm của Tướng Đờ Cátơri đã được tu bổ, sửa chữa, giữ nguyên
hình dáng, kích thước cấu tạo của hầm chỉ huy sở xưa. Hầm
Tướng Đờ Cátơri nằm ở trung tâm lòng chảo Điện Biên Phủ.
Đồi Him Lam: Đây là cứ điểm và là cửa ngõ án ngữ cho tập
đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, đã bị pháo binh ta san bằng đầu
tiên vào ngày 13-3-1954.
Đồi Độc Lập: trận đánh giải phóng đồi này vào ngày 15-3-
1954, sau hai ngày đập tan cứ điểm Him Lam.
Các đồi C, D, E là những nơi diễn ra những trận đánh ác liệt
giữa ta và địch giành giật từng tấc đất. Toàn bộ ba đồi này vẫn
được giữ nguyên trạng, tên mỗi đồi được gắn biển khá to, ở vị trí
dễ nhìn thấy nhất và rõ nhất.
Hầm chỉ huy chiến dịch: Hầm chỉ huy của Đại tướng Võ
Nguyên Giáp nằm trong một khu rừng nguyên sinh tại xã
Mường Phăng, huyện Điện Biên, cách thành phố Điện Biên Phủ
khoảng 30km.
ĐIỆN BIÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Di chỉ khảo cổ U Va
Trong quá trình thi công khu du lịch khoáng nóng U Va, các
nhà khảo cổ học đã phát hiện ra ở đây có nhiều di vật cổ có giá
trị, như các mảnh gốm có trang trí hoa văn lạ, mảnh sứ men
ngọc đời Lý, bình vò cổ bằng đất nung... Đặc biệt, người ta tìm
được một lưỡi cày sắt hình dáng rất lạ... Hiện Trưởng bản U Va
là Vi Văn Lự đang giữ lưỡi cày này. Theo nhận xét của các nhà
nghiên cứu thì “ lưỡi cày này hiện không thấy ai ở Điện Biên
dùng cả ”, đồng bào cho rằng đây là một lưỡi cày lạ chưa nhìn
thấy bao giờ. Đặc biệt ở đây còn tìm thấy những hạt thóc cháy,
được đánh giá “ là những di vật vô cùng quý giá để tìm hiểu lịch
sử cây lúa ở vùng Điện Biên cũng như trên thế giới. Đã từ lâu,
cây lúa và các đặc sản lúa ở Điện Biên được các giới khoa học rất
quan tâm. Tại Điện Biên, các nhà nông học đã tìm thấy các mẩu
lúa hoang dại rất hiếm hoi trên bán đảo Đông Dương”.
Theo nhận định của các nhà nghiên cứu khảo cổ học thì “đây
là di chỉ khảo cổ đầu tiên được phát hiện ở Điện Biên, lại nằm
trên một vị trí địa lý đặc biệt của vùng biên giới ba nước (Việt -
Lào - Trung) nên nó không chỉ có ý nghĩa khoa học mà nó còn có
ý nghĩa đặc biệt trong việc gìn giữ chủ quyền biên giới quốc gia”.
Cũng trong thi công công trình du lịch khoáng U Va, người
ta còn phát hiện được nhiều dây chuyền, vòng và trâm cài tóc,
cái còn nguyên vẹn, cái đã bị đứt vỡ, tất cả đã bị gỉ sét. Chị Vi
Thị Lan mang một mảnh ra nhờ hiệu kim hoàn thành phố Điện
Biên Phủ xem thử. Sau khi thử, người thợ bảo rằng đây là bạc
nguyên chất. Chị Lan về đã tổ chức nhặt nhạnh và mua thu gom
được khoảng 4kg.
U Va nằm về phía Tây Nam thung lũng Mường Thanh, thuộc
xã Noọng Luông, huyện Điện Biên, cách thành phố Điện Biên
Phủ 15km.
Theo thống kê của Bảo tàng Điện Biên, đến nay trên diện
tích 17.000 km 2 thuộc tỉnh Điện Biên đã phát hiện được 16 trống
đồng, trong đó có một cái được tìm thấy ở khu vực U Va. Trống
này nặng 17kg, cao 44cm, đường kính mặt trống 60cm, đường
kính đáy 50cm, được xếp vào giai đoạn Hêgơ II và III, thuộc thời
đại đồ đồng Đông Sơn.
Tương truyền khu vực U Va thuộc thành Tam Vạn, nơi các
chúa Lự làm chủ trước khi chúa Thái Lạng Chượng đánh chiếm
Mường Thanh. Vậy những vật tìm được ở di chỉ khảo cổ U Va,
nếu không phải đồ tùy táng, thì phải chăng là của nả được chôn
cất khi bị giặc giã đánh chiếm?
Ở đây có một bãi đất, bà con địa phương gọi “ Khuống xao phi
nhớ ” tiếng Thái có nghĩa là sân chơi của những ma gái lớn. Điều
đó cho phép chúng ta liên tưởng đến một trò chơi dân gian của
đồng bào Thái tồn tại tới ngày nay có tên là Hạn Khuống. Rất có
thể một đêm ở Hạn Khuống bất ngờ bị quân giặc tràn đến, rồi
sát hại hàng loạt người tham gia hội. Vì thế trong dân gian vẫn
lưu truyền câu chuyện vào những đêm trăng sáng, thấp thoáng
có các ma hiện lên nô đùa ở đây (?). Chính tại U Va cũng có giả
thiết là nơi tiễn hồn người chết lên trời. Hiện dưới hồ U Va có
hàng trăm cột gỗ bằng đầu cắm sâu vào lòng đất. Phải chăng
những cột gỗ này là dấu tích của một dàn tế thần?
Tuy chỉ mới là những nghiên cứu ban đầu, nhưng có thể kết
luận rằng U Va là một di chỉ khảo cổ quan trọng của Điện Biên.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ
Hằng năm vào ngày 7 tháng 5, tại Điện Biên Phủ, tỉnh Lai
Châu, nay là tỉnh Điện Biên, tổ chức lễ kỷ niệm chiến thắng
Điện Biên Phủ. Đặc biệt là vào những năm chẵn (5 năm, 10
năm...) Ngày 7-5-2004, nhân kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện
Biên Phủ, lễ hội kỷ niệm đã được tổ chức long trọng, có nhiều
đoàn quốc tế tham gia, trong đó có các cựu chiến binh Pháp, Mỹ.
ĐIỆN BIÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ kỷ niệm bắt đầu bằng một cuộc míttinh trọng thể nhằm ôn
lại những chiến thắng vẻ vang của quân và dân ta trong Chiến
dịch Điện Biên Phủ. Sau cuộc míttinh có tổ chức nhiều trò chơi,
và biển diễn ca nhạc, nghệ thuật...
Lễ Hạn Khuống
Hạn Khuống là một sinh hoạt văn hóa truyền thống lành
mạnh, vui chơi, giàu sáng tạo qua lời hát truyện kể, không khí
ấm cúng và tao nhã của người Thái. Đây là lễ hội được tiến hành
sau vụ thu hoạch khoảng giữa mùa thu và mùa đông. Lễ Hạn
Khuống thường được tổ chức trên một khoảnh đất rộng thoáng
của bản. Tại đây thanh niên nam nữ dựng sàn cao khoảng 1,5m,
có hàng rào bao quanh bằng phên mắt cáo, chỉ chừa một cửa ra
vào. Cuộc vui mở vào ban đêm khi bếp lửa trại đỏ hồng. Thanh
niên nam nữ đến hát, kể chuyện làm quen với nhau và thi tài
khéo léo. Nam nữ hát đối đáp cho đến sáng mới chia tay nhau.
Đêm hôm sau họ lại tiếp tục ca hát. Hạn Khuống do bên gái tổ
chức, thực chất là cuộc vui tìm hiểu bạn đời.

######################################################################
ĐỒNG NAI
######################################################################

Đồng Nai là một tỉnh của miền Đông Nam Bộ, cửa ngõ
phía Đông của Thành phố Hồ Chí Minh, có diện tích tự nhiên
5.864km 2 , dân số gần 2 triệu người. Tỉnh lỵ là thành phố Biên
Hoà, và 8 huyện: Tân Phú, Định Quán, Vĩnh Cửu, Thống Nhất,
Long Khánh, Long Thành, Nhơn Trạch. Đồng Nai là nơi sinh
sống của nhiều dân tộc anh em: Kinh, Hoa, Xtiêng, Êđê, Chơ Ro,
Khơme, Chăm, Mạ...
Đồng Nai nằm trên lưu vực sông Đồng Nai và sông La Ngà,
cách Thành phố Hồ Chí Minh 28km, phía Bắc giáp Lâm Đồng,
phía Nam giáp Bà Rịa-Vũng Tàu, phía Tây giáp Bình Dương và
Bình Phước, phía Đông giáp Bình Thuận.
Địa hình Đồng Nai không bằng phẳng, gồm một số thung lũng,
đồng bằng nhiều gò, đồi thấp. Phần tiếp giáp với cao nguyên Di
Linh và Lâm Viên thì địa hình tương đối cao. Đất Đồng Nai chủ
yếu là đất đỏ bazan, đất xám và phù sa bồi đắp cũ, rất phù hợp
cho việc trồng trọt, chăn nuôi, đặc biệt trồng cây công nghiệp:
cao su, cà phê, ca cao, hồ tiêu, hạt điều và các loài cây ăn trái...
Khí hậu Đồng Nai có hai mùa rõ rệt: mùa mưa từ tháng 5 đến
tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ
trung bình cả năm là 25,4-27,2 0 C.
Đồng Nai có hệ thống giao thông khá thuận lợi gồm đường
bộ, đường sắt và đường thủy. Về đường bộ có quốc lộ 1A, quốc lộ
20 đi Lâm Đồng, quốc lộ 51 đi Bà Rịa-Vũng Tàu, có đường sắt
Bắc-Nam. Đường thủy có sông Đồng Nai dài 101km nối sông Sài
Gòn về tới Trị An.
Đặc biệt ngành công nghiệp Đồng Nai rất phát triển, thu hút
nhiều vốn đầu tư nước ngoài, đứng thứ 2 ở khu vực miền Nam,
chỉ sau Thành phố Hồ Chí Minh. Đồng Nai là một tỉnh có nhiều
ngành nghề thủ công như gốm, sứ, sơn mài...
Ngoài vô số rừng cao su, cà phê, hồ tiêu, Đồng Nai còn có
những khu vườn nguyên sinh rộng lớn như rừng quốc gia Nam
Cát Tiên, lại có nhiều di tích lịch sử và phong cảnh đẹp như hồ
Long Ẩn, thác Trị An, suối Tre, rừng Mã Đà... và các công trình
văn hóa cổ: mộ cổ Hàng Gòn, đình Tân Lân, chùa Bửu Long...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thác Trị An
Thác Trị An cao 8m, rộng 30m, là một cảnh đẹp thiên nhiên
hùng vĩ. Dưới thác có nhiều đảo nhỏ và các tảng đá lớn với nhiều
hình thù kỳ lạ đẹp mắt, nằm rải rác giữa làn nước trong xanh,
bốn mùa nghe thác đổ ầm ầm. Bên cạnh thác là Nhà máy thủy
điện Trị An.
ĐỒNG NAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thác Trị An nằm ở hạ lưu sông Đồng Nai, cách thành phố
Biên Hoà khoảng 50km.
Sông Đồng Nai
Bắt nguồn từ Tây Nguyên hùng vĩ, dài 480km, đoạn chảy qua
tỉnh Đồng Nai dài 294km. Dọc hai bên bờ sông Đồng Nai là làng
mạc của các dân tộc anh em sinh sống. Thỉnh thoảng giữa lòng
sông nổi lên những đảo nhỏ, như những nét chấm phá trong bức
tranh thiên nhiên thơ mộng.
Mặc dầu tốc độ đô thị hóa khá nhanh, nhưng những làng mạc
ven sông Đồng Nai vẫn bình yên sau những rặng dừa, rừng cây
vú sữa, vườn bưởi Tân Triều. Công ty du lịch Đồng Nai đang
phát triển loại hình du lịch trên sông rất hấp dẫn, có thể thăm
các làng đảo, vườn bưởi Tân Triều, lò gốm, lò ép mật thủ công...
Làng bưởi Tân Triều
Cách thành phố Biên Hoà khoảng 25km. Đến đây, dưới bóng
mát của vườn bưởi du khách có thể thưởng thức những loại bưởi
với nhiều hương vị khác nhau: ngọt lịm là bưởi đường, ngọt dịu
pha ít chua là bưởi Thanh Trà, ruột hồng, vị ngọt mát là giống
bưởi Xiêm... Làng bưởi Tân Triều là vùng đất thích hợp cho
những buổi tham quan, dã ngoại.
Rừng quốc gia Nam Cát Tiên
Rừng Cát Tiên nằm gọn trong đoạn uốn khúc của sông Đồng
Nai thuộc lãnh thổ của ba tỉnh: Đồng Nai, Bình Phước và Lâm
Đồng. Còn khu rừng Nam Cát Tiên là phần cuối cùng và cao nhất
thuộc huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai, có diện tích 36.000ha, nơi
có hệ động thực vật điển hình của Nam Bộ: hơn 600 loài thực vật
bậc cao, hơn 100 loài cây gỗ quý, hàng trăm loài cây dược liệu,
hơn 60 loài phong lan. Về động vật có 240 loài chim, trong đó có
những loài chim quý hiếm như trĩ lông đỏ, cò quắm xanh, tê giác
một sừng...
Rừng Nam Cát Tiên khá đa dạng: vừa có đồi núi lại có bãi bồi
ven sông, vừa có các trảng rộng lớn bằng phẳng, lại có dòng sông
chảy dốc đứng.
Vào mùa mưa, những dòng suối vốn dĩ hiền hoà, giờ trở thành
các dòng thác hung dữ, chảy xiết đổ nước trắng xóa trên các triền
đá lớn. Ở đây có nhiều bãi tắm suối tự nhiên với những bãi cát
vàng rộng lớn. Huyền thoại kể rằng, nơi đây xưa kia các nàng
tiên thường xuống hạ giới để vui đùa và tận hưởng dòng nước
mát, nên được gọi “Nam Cát Tiên”.
Giữa dòng sông rộng lớn, thỉnh thoảng nổi lên những hòn đảo
nhỏ chạy dài theo con nước. Trên đảo là rừng cây cổ thụ, dưới tán
lá sum suê là thảm cỏ xanh mềm mại, rất thích hợp cho việc cắm
trại. Bên phải của con đường băng qua rừng Nam Cát Tiên là
thác Trời, một ngọn thác kỳ thú, hùng vĩ nhất của rừng Nam Cát
Tiên. Tiếp tục cuộc hành trình xuyên rừng, du khách sẽ tới Bàu
Sấu, một vũng nước rộng nhất, sâu nhất, nằm ở trung tâm rừng
quốc gia Nam Cát Tiên. Bàu Sấu có nhiều loại cá, đặc biệt loại cá
sấu nước ngọt, chung quanh bàu là nơi sinh sống của nhiều đàn
chim, như công, trĩ, gà lôi, mòng két, le le...
Rừng Nam Cát Tiên là khu rừng nguyên sinh tiêu biểu cho
hệ sinh thái rừng ẩm nhiệt đới vùng thấp.
Khu du lịch Bửu Long - Hồ Long Ẩn
Cách thành phố Biên Hoà 6km, khu du lịch Bửu Long xây
dựng quanh một hồ nước nhân tạo có tên là hồ Long Ẩn, do việc
khai thác đá mà thành. Hồ rộng hàng chục hécta, đẹp như một
bức tranh thu nhỏ của vịnh Hạ Long. Giữa lòng hồ vô số vách
đá lung linh soi bóng nước, tạo cho hồ một vẻ đẹp hấp dẫn, một
cảnh sắc thiên nhiên mỹ lệ, núi cao, hồ rộng, nước trong xanh,
hài hoà với công trình kiến trúc tôn giáo được dựng xây qua
nhiều thế hệ.
Đến Bửu Long, du khách sẽ được leo lên ốc đảo cao khoảng
35m, nằm giữa lòng hồ, nơi quần tụ hàng chục loài chim quý
ĐỒNG NAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hiếm, hoặc du ngoạn trên mặt hồ bằng thuyền máy hoặc xe đạp
nước, tham quan con rồng đá khổng lồ ngày đêm phun nước. Tại
đây có công viên Khổng Long khánh thành tháng 2 năm 1995.
Cạnh hồ có ngọn núi Bửu Long thấp, trên đỉnh có ngôi chùa
cổ Bửu Long nổi tiếng, thấp thoáng sau cây bồ đề cổ thụ có Long
Sơn Thạch Động.
Bãi tắm Long Hải
Cách thành phố Biên Hoà khoảng 100km về hướng Đông
Nam. Bãi tắm Long Hải có bãi cát trắng mịn chạy dài, yên tĩnh,
dành cho những ai yêu biển nhưng không thích náo động, ồn ào.
Bãi tắm nằm ở vị trí đẹp nhất, nơi có toà biệt thự cũ của Pháp
và vua Bảo Đại.
Quần thể đá chồng Định Quán
Cách thành phố Biên Hoà 50km, tại thị trấn Định Quán, trên
quốc lộ 20 đi Đà Lạt. Quần thể đá chồng Định Quán nổi tiếng
đẹp với những hình thù kỳ lạ.
Đặc biệt ở đây có 3 hòn đá nằm chồng lên nhau khá chông
chênh ở độ cao 36m so với mặt đường, hòn Đá Chồng này nằm
sát quốc lộ 20 về về hướng Đông Bắc như một tượng đài kỳ vĩ.
Hòn đá dưới cùng lớn gấp hai hòn nằm trên, hòn trên cùng thì
nằm nhô ra phần nửa bên ngoài như muốn đổ xuống bất cứ lúc
nào.
Hòn Dìa nằm về phía Tây Bắc của hòn Đá Chồng. Hòn Dìa
có hình chữ nhật không đều, đầu to, đầu nhỏ, nằm ở độ cao 43m
so với mặt đất.
Núi Đá Vôi, còn gọi núi Bạch Tượng, ở phía Tây Nam của
khu thắng cảnh, nằm sau chùa Thiện Chơn 10m. Núi có hình 2
con voi lớn nằm cạnh nhau. Trên đỉnh hòn đá Voi Đực có tượng
Phật Thích Ca khổng lồ nhìn về hướng Đông, được xây cất năm
1970. Dưới chân núi Voi Đực có hang Bạch Hổ. Hòn bên cạnh là
Voi Cái.
Làng gốm ven sông Đồng Nai
Làng gốm này nằm dọc theo sông Đồng Nai, từ Biên Hoà tới
cù lao Mỹ Quới dài khoảng 10km, gồm nhiều làng mạc và các
đảo nhỏ thuộc phường Tân Vạn, thành phố Biên Hoà. Tại đây có
hàng trăm lò gạch, lò gốm sứ, trong đó đáng chú ý là xí nghiệp
gốm DONA, có từ lâu đời với những sản phẩm dùng cho trang trí
nội ngoại thất, đồ sành sứ, lọ cắm hoa, chậu cảnh, tượng người
và vật... nổi tiếng trên thị trường thế giới từ năm 1920.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Mộ cổ Hàng Gòn
Mộ gồm hai hàng trụ bao quanh hầm mộ. Trong đó có 10 trụ
đá cao từ 2,5-3m. Hầm mộ có kích thước 4,2 x 2,7m, cao 1,6m.
Ngôi mộ cổ được ghép bởi những tấm đá hoa cương nặng hàng
tấn, riêng nắp mộ nặng khoảng 10 tấn. Ngôi mộ này là di tích
tiêu biểu cho loại hình “Dol Men” Đông Nam Á.
Từ năm 1992, mộ cổ Hàng Gòn được xây tường bảo vệ và lát
gạch quanh hầm mộ chống xói mòn.
Mộ cổ Hàng Gòn là ngôi mộ cổ nhất tại Việt Nam còn lại đến
nay. Mộ cổ Hàng Gòn thuộc xã Xuân Tân, huyện Xuân Lộc, ở
độ cao 250m về phía Tây tỉnh lộ 2 (Long Khánh đi Bà Rịa) cách
thành phố Biên Hoà 80km.
Mộ cổ Hàng Gòn là di tích văn hóa đã được xếp hạng, tiêu
biểu cho nền văn hóa cổ đại cách nay khoảng 2.500 năm. Mộ cổ
này do một kỹ sư cầu đường người Pháp là Bouchot phát hiện
vào năm 1927, khi mở đường liên tỉnh 2.
Đình Tân Lân
Thuộc phường Hoà Bình, thành phố Biên Hoà, được xây từ
thời Minh Mạng, là nơi thờ Trấn biên đô đốc Tổng quan Trần
Thượng Xuyên, người có công mở mang Nông Nại Đại Phố (phố
ĐỒNG NAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đồng Nai, thành phố Biên Hoà). Đình Tân Lân là công trình
kiến trúc nghệ thuật tiêu biểu thời Nguyễn kết hợp hài hoà với
nghệ thuật kiến trúc đặc trưng vùng Hoa Nam (Trung Quốc).
Trong đình còn lưu giữ nhiều tác phẩm điêu khắc đá, điêu khắc
gỗ, phù điêu ghép sành sứ, cẩn xà cừ, tượng sành Hoa Nam...
Đền thờ Nguyễn Tri Phương
Ở phường Bửu Hoà, thành phố Biên Hoà, được dựng vào đầu
thế kỷ XIV, thờ Thành hoàng làng. Đến năm 1873, Nguyễn Tri
Phương mất, được nhân dân tạc tượng thờ tại đây.
Năm 1991, đền thờ Nguyễn Tri Phương được Bộ Văn hóa
Thông tin công nhận là di tích lịch sử văn hóa.
Đình An Hoà
Là di tích kiến trúc nghệ thuật thuộc xã An Hoà, huyện Long
Thành, được dựng từ năm 1788-1792 và được trùng tu ba lần
vào các năm 1944, 1953 và 1994. Đình có kiến trúc chữ “ công ” (
工 ), hiện còn lưu giữ nhiều sắc phong của vua Tự Đức và nhiều
hoành phi, câu đối từ các đời vua Gia Long, Minh Mạng, Thiệu
Trị, Tự Đức.
Đình được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận Di tích lịch sử -
văn hóa năm 1984.
Chùa Long Thiền
Thuộc phường Bửu Hoà, thành phố Biên Hoà được xây dựng
vào năm 1664 và được trùng tu nhiều lần vào các năm 1748,
1842, 1952 và đầu thập niên 1990. Chùa Long Thiền là một
trong 3 ngôi chùa cổ nhất của tỉnh Đồng Nai.
Chùa kiến trúc theo kiểu chữ “ tam ” ( 三 ), chạm trổ công phu.
Ở điện Phật có nhiều pho tượng cổ bằng đất nung và bằng đồng.
Chùa là nơi truyền bá Phật giáo đầu tiên ở Đồng Nai. Hiện đây
là trụ sở của Giáo hội Phật giáo tỉnh Đồng Nai.
Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh
Đền nằm ở xã Hiệp Hoà, thành phố Biên Hoà, được xây cách
nay khoảng 300 năm để tưởng niệm Thống suất Nguyễn Hữu
Cảnh (còn có tên là Nguyễn Hữu Kính), người có công lớn trong
việc khai phá đất Đồng Nai. Đền thờ dựng bên dòng sông Đồng
Nai thơ mộng. Đền được trùng tu nhiều lần. Dưới triều Nguyễn
đền được trùng tu hai lần vào thời Gia Long năm thứ nhất (1802)
và năm 1851.
Chùa Bửu Long
Nằm trên đỉnh ngọn núi Bửu Long, cạnh hồ Long Ẩn cách
Biên Hoà 7km. Đến tham quan chùa Bửu Long, du khách đi qua
99 bậc đá sẽ lên tới chùa. Chùa được dựng năm 1679, kiến trúc
theo kiểu chữ “ tam ” ( 三 ), gồm chính điện, giảng đường, nhà thờ
tổ, ngoài ra còn có nhiều phòng ni phái và dưỡng tăng. Chùa có
nhiều pho tượng mang đậm phong cách Á Đông và nhiều cổ vật
quý như cặp nai vàng đời Nguyễn, đầu “phường cổ” (Nhà Phật),
tượng Phật nằm, tháp Bửu Long. Chung quanh chùa có Long
Đầu Thạch (còn gọi Hàm Rồng, Hàm Hổ) và Đài Tam Thế Phật.
Nơi đây còn là địa điểm hoạt động của các cán bộ cách mạng
trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Đồng Nai là vùng đất cổ có nhiều di tích lịch sử văn hóa lâu
đời như mộ cổ Hàng Gòn, di chỉ văn hóa Óc Eo, dấu tích nền văn
hoà Phù Nam.
Đồng Nai nơi có nhiều dân tộc anh em sinh sống, nền văn hóa
mang đậm nét đa sắc tộc, có nhiều lễ hội quanh năm.
Lễ Kỳ Yên (Cầu an)
Còn gọi lễ vía Thần (ngày mất của Thần), được tổ chức vào
những thời điểm khác nhau trong năm.
ĐỒNG NAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nghi thức lễ Kỳ Yên cũng gần giống nghi thức lễ cúng đình
thờ Thành hoàng ở Nam Bộ, gồm: lễ cúng Tiền hiền, Hậu hiền,
lễ rước Thần, lễ dâng lễ vật cúng Thần và lễ Tống ôn. Cứ 3 năm
lễ Kỳ Yên có tổ chức hát bội.
Tại đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh, lễ Cầu an được tổ chức vào
ngày 26-6 và 11-11 âm lịch.
Tại đền Hoà An được tổ chức vào ngày 15 và 16 tháng 8 âm
lịch. Sau phần lễ có đua thuyền, xô giàn thí thực. Đến giờ Ngọ
(12 giờ) giàn được xô ra cho mọi người tranh lấy đồ cúng, như là
sự ban phát của thần linh.
Tại đền thờ Nguyễn Tri Phương, lễ Kỳ Yên tổ chức vào 2 ngày
16 và 17 tháng 10 âm lịch.
Đình Tân Lân thờ Trấn biên đô đốc Trần Thượng Xuyên tổ
chức vào ngày 23 tháng 11 âm lịch.
Ngoài ra, người Chăm ở đây có lễ hội Ramưvan Katê, người
Khơme có Tết Chol Chnam Thmay...

######################################################################
ĐỒNG THÁP
######################################################################

Đồng Tháp nằm trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long,
là một trong ba tỉnh của vùng Đồng Tháp Mười, có diện tích tự
nhiên 3.276km 2 , dân số trên 1.500.000 người, là nơi sinh sống
của nhiều dân tộc anh em: Kinh, Hoa, Khơme, Chăm...
Tỉnh lỵ của Đồng Tháp là thị xã Cao Lãnh. Ngoài ra là thị
xã Sa Đéc và 9 huyện: Tân Hồng, Hồng Ngự, Tam Nông, Thạch
Bình, Tháp Mười, Lấp Vò, Châu Thành, Lai Vung và Cao Lãnh.
Tỉnh Đồng Tháp phía Bắc giáp Campuchia, Nam giáp Vĩnh
Long, Tây giáp An Giang và Cần Thơ, Đông giáp Long An và
Tiền Giang.
Đồng Tháp thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai mùa
rõ rệt: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12
đến tháng 4 năm sau.
Đồng Tháp là một tỉnh có nhiều sông ngòi, kênh rạch chằng
chịt, nhiều ao hồ lớn. Sông chính là sông Tiền chảy từ đầu tỉnh
tới cuối tỉnh với tổng chiều dài 132km.
Giao thông Đồng Tháp khá thuận lợi, có 300km đường bộ, đặc
biệt hệ thống đường thủy phát triển.
Là một tỉnh nông nghiệp, Đồng Tháp sản xuất nhiều lương
thực và các loại nông, thủy sản có giá trị xuất khẩu cao. Đất đai
màu mỡ nhờ phù sa sông Tiền, sông Hậu bồi đắp, xóm làng trù
phú, bốn mùa cây trái sum suê.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Vườn cò Tháp Mười
Cách thị xã Cao Lãnh 35km. Cò ở đây nhiều vô kể, đậu trắng
cả một vùng trời. Vào những buổi chiều tà, hàng hàng lớp lớp
những cánh cò trắng chao lượn trên không, những tiếng kêu
oang oác khuấy động cả một vùng quê, trước khi chúng bay về
tổ.
Tràm chim Tam Nông
Là đàn chim sống ở trong rừng tràm ở huyện Tam Nông. Đây
là khu bảo tồn thiên nhiên rộng lớn có diện tích trên 7500ha,
nằm giữa 4 xã Phú Đức, Phú Hiệp, Phú Thọ và Tân Công Sinh,
huyện Tam Nông, cách thị trấn Tam Nông khoảng 800m đường
chim bay. Khu bảo tồn thiên nhiên này chứa một lượng động
thực vật vô cùng đa dạng. Trong số gần 200 loài chim, có những
loài cực kỳ quý hiếm, trên thế giới nhiều nơi đã bị tuyệt chủng
như loài sếu đầu đỏ cổ trụi, cò châu Á, gà đãi, giang sen, chảng
bè... Trong đó sếu cổ trụi đầu đỏ về mùa đông từ tháng 2 đến
tháng 7 hằng năm bay về tràm chim cư trú. Sếu đầu đỏ đến đây
ăn củ năng. Sếu to, cao trên 1,7m, bộ lông xám mượt, cổ cao, đầu
đỏ, đôi cánh sải rộng khi bay. Sếu đầu đỏ rất chung thủy, bao giờ
cũng đi từng đôi vui đùa nhảy múa.
ĐỒNG THÁP
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Người Việt Nam coi sếu đầu đỏ là chim hạc, một biểu tượng
sức mạnh, sự trường tồn và lòng thủy chung son sắc thường vẫn
được thờ trong các đền, chùa miếu và một số gia đình.
Ngoài ra, tràm chim còn có 40 loài cá, 140 loài thực vật có giá
trị về dược liệu.
Khu tràm chim đã được Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên quốc
tế tài trợ để duy trì và phát triển. Nhiều du khách trên thế giới
đã vượt hàng vạn cây số đến tràm chim Tam Nông để được nhìn
thấy tận mắt sếu đầu đỏ.
Vườn hoa Tân Quy Đông
Cách thị xã Cao Lãnh khoảng 3km. Nơi đây nhân dân trồng
nhiều loại hoa và cây cảnh, đặc biệt là các loại hồng và tùng hổ
phách. Hoa Tân Quy Đông đã xuất đi nhiều nước trên thế giới và
được nhiều người ưa thích. Vườn hoa Tân Quy Đông còn trồng cả
cây dược liệu làm thuốc Nam chữa bệnh được nhiều người biết
đến.
Cồn Tiên
Nằm trên bờ sông Hậu, đoạn chảy qua xã Định Hoà, huyện
Lai Vung (phía Bến Bồi). Cồn Tiên, theo truyền thuyết kể lại có
nghĩa là nơi tiên nữ giáng xuống cồn cát. Cồn Tiên là một bãi
cát mịn trắng nổi lên giữa dòng sông Hậu, như một nàng tiên
nữ đang phơi mình trong nắng của vùng sông nước Hậu Giang.
Du khách đến Cồn Tiên được tắm bên dòng sông Hậu với bãi
tắm mịn màng, được thưởng thức rượu Sa Giang với các món ăn
ốc gạo, tôm nước, cá sông Hậu ngon có tiếng.
Bãi tắm An Hoà
Nếu Cồn Tiên là một bãi cát phơi mình trên dòng sông Hậu,
thì bãi tắm An Hoà là một cồn cát chơi vơi giữa sông Tiền, mênh
mông nước chảy, cách thị trấn Cái Tàu Hạ, huyện Châu Thành
khoảng 2 hoặc 3km. Bãi tắm được phát hiện năm 1995. Bãi tắm
thoai thoải, không có vùng trũng nên rất an toàn. Tuy mới khai
thác, nhưng bãi tắm An Hoà đã thu hút nhiều du khách gần xa.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đền thờ Thượng tướng Trần Ngọc
Còn gọi đền Đốc Binh Vàng, nằm ở ấp Nam, xã Tân Thạch,
huyện Thanh Bình, cách thị xã Cao Lãnh 24km về phía Tây Nam.
Thượng tướng Trần Ngọc, giữ chức Tổng binh, kiêm Chánh giải
quân lương dưới triều vua Minh Mạng. Năm 1837, trên đường
giải lương đến vùng biên giới An Giang, được tin báo thành An
Giang thất thủ, bị giặc Pháp đánh chiếm, ông ra lệnh tiêu hủy
đoàn thuyền tải lương, đồng thời cho giải giáp binh sĩ, sau đó
ông rút gươm tự vẫn. Sau khi mất, triều đình ban tặng ông chức
Thượng tướng quận công, dân chúng nhớ ơn ông, đã đặt tên con
rạch là rạch Đốc Vàng và lập đền thờ ông tại địa điểm hiện nay.
Năm 1965, đền được xây dựng lại bằng vật liệu kiên cố.
Hằng năm cứ vào hai ngày 15 và 16 tháng 2 âm lịch, nhân
dân địa phương tổ chức kỷ niệm và cúng tế ông rất long trọng.
Chùa Kiến An Cung
Còn gọi chùa Ông Quách, tọa lạc tại trung tâm thị xã Sa Đéc.
Chùa do người Hoa gốc ở tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc đến định
cư tại Sa Đéc xây dựng vào năm 1924-1927 để thờ cúng tổ tiên
và dạy dỗ con cháu.
Chùa có kiến trúc theo kiểu chữ “công” ( 工 ). Toàn bộ chùa
không có kèo, chỉ có đòn tay ráp mộng lại. Mái ngói lợp theo dợn
sóng rồng trải nền cho những ngọn sóng cong vút lên cao. Sáu
đầu ngọn sóng là 6 cung điện thu nhỏ. Hai bên cửa vào chính
điện là 2 con kỳ lân bằng đá xanh rất lớn. Tả, hữu vu là 2 vị thần
Thiện và Ác. Trong sân là nơi cúng tế.
Trên các cột ở chính điện, các tấm hoành phi câu đối, bao lam...
đều được chạm trổ hoa, lá, chim... sơn son thếp vàng lộng lẫy.
ĐỒNG THÁP
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận di tích lịch sử
văn hóa năm 1990.
Chùa Bà
Chùa Bà ở thị xã Sa Đéc đã có cách nay hơn 100 năm, do
người Hoa ở Phúc Kiến, sau khi định cư ở Sa Đéc xây dựng.
Chùa kiến trúc theo kiểu chữ “ thiên ”, lợp ngói âm dương tạo gợn
sóng.
Gian chính điện thờ Bà Thiên Hậu Ngươn Quân, được nhà
Hán sắc phong (Thiên Hậu Thánh) vì bà có công cứu độ những
người đi ghe thuyền ngoài biển bị đắm. Người Trung Quốc tôn
thờ bà như một vị cứu tinh của họ. Bên phải chính điện thờ bà
Kim Huệ (mẹ của Bà Thiên Hậu), bên trái thờ ông Địa và ông
Thổ. Ngoài ra chùa còn thờ Phật Di Đà, Quan Âm Bồ Tát và
Quan Thánh Đế.
Lễ hội chùa tổ chức vào ngày 23 tháng 3 và 9 tháng 9 âm lịch
hằng năm.
Văn Thánh miếu
Là công trình văn hóa thờ Đức Khổng Tử được dựng năm
1875 tại thôn Mỹ Trà, huyện Kiến Phong, tỉnh Định Tường, nay
là phường III, thị xã Cao Lãnh do ông Hồ Trọng Đinh, quan tri
phủ huyện Kiến Tường đứng ra xây cất. Chính điện thờ Khổng
Tử. Tả, hữu thờ Tứ Thánh (Tăng Tử, Nhan Hồi, Tử Tư và Mạnh
Tử). Còn ở tả vu, hữu vu thờ Tiền hiền và Hậu hiền.
Đến năm 1878, Văn Thánh miếu được dời về vị trí ngày nay,
đường Lý Thường Kiệt, phường 1, thị xã Cao Lãnh. Văn Thánh
miếu được trùng tu nhiều lần trong các năm 1935 và 1940. Việc
thờ phụng có sự sắp xếp lại. Trong chính điện, tả vu dùng làm
thư viện, hữu vu dùng làm nơi hội họp.
Ngày nay, Văn Thánh miếu dùng làm thư viện tỉnh.
Chùa Hương
Còn gọi là Phước Hưng cổ tự, là một trong những ngôi chùa cổ
ở thị xã Sa Đéc. Chùa do người Hoa ở Sa Đéc dựng cách nay hơn
một thế kỷ để thờ Phật. Chùa Hương có kiến trúc đẹp, 8 mái, 2
cấp, lợp ngói âm dương tạo nên gợn sóng, mái cong vút lên cao.
Trên nóc là hình tứ linh: long, ly, quy, phượng.
Chùa thờ theo lối cổ, gồm 2 bộ tượng Tam Thánh Tây phương
Cực lạc: Phật A Di Đà và 2 vị Bồ Tát là Quan Âm, Thế Chí.
Trong chùa có một tượng A Di Đà bằng đất sét nung sơn thếp
vàng có niên đại hơn 100 năm.
Đình Tân Phú Trung
Đình Tân Phú Trung nằm trên một khoảnh đất rộng 3.000m 2 ,
giữa một vùng quê trù phú thuộc xã Tân Phú Trung, huyện
Châu Thành. Cách thị trấn Châu Thành 17km, là một trong
những ngôi đình cổ ở Đồng Tháp, được dựng vào khoảng giữa thế
kỷ XIX, được vua Tự Đức phong sắc “Thành Hoàng Bổn cảnh”
vào ngày 16/4/1858.
Kiến trúc đình theo kiểu cổ, mái xây theo hình chữ “ đại ”, lợp
ngói kiểu ống cổ, trên ngói có hình lưỡng long tranh châu , cột
kèo bằng gỗ quý, được chạm khắc tinh vi.
Trong đình còn lưu giữ nhiều hiện vật cổ rất quý như các bức
liễn bằng gỗ được chạm khắc kỹ lưỡng, sơn son thếp vàng. Giữa
đình thờ Quan Thánh và Thành Hoàng Bổn cảnh. Hai bên thờ
những người có công đóng góp cho đình làng. Lễ hội đình Tân
Phú Trung tổ chức vào ngày 10 và 17 tháng 4 âm lịch (năm
chẵn), ngày 12 và 13 tháng 5 âm lịch (năm lẻ).
Đình Định Yên
Được xây vào năm 1909, tại ấp An Lợi A, xã Định Yên, huyện
Lấp Vò, để ghi nhớ công lao ông Phạm Văn An, người khai sơn
lập ấp đầu tiên nơi đây.
ĐỒNG THÁP
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Kiến trúc đình theo kiểu “ nội công ngoại quốc ”, cột gỗ, tường
xây, lợp ngói đại ống, các kèo, cột được chạm trổ hoa văn, đầu
rồng, lân khá tinh vi. Câu đối, liễn, bao lam được cẩn xà cừ hình
cá hóa rồng, gương sen, mẫu đơn... sơn son thếp vàng, các bức
tranh sơn thủy ca ngợi đất nước con người.
Trước sân đình là bồn hoa, cây phi lao cổ thụ cao vút. Chính
điện thờ Thành Hoàng Bổn cảnh. Hai bên tả, hữu thờ thần là các
vị Tiền hiền của đình.
Lễ hội đình Định Yên được tổ chức vào các ngày 16, 17 tháng
4 và 15, 16 tháng 11 âm lịch hằng năm. Lễ hội được tiến hành
rất trọng thể.
Đình Long Khánh
Nằm trên cù lao Long Khánh giữa dòng sông Cửu Long thuộc
huyện Hồng Ngự. Cấu trúc đình theo kiểu nhiều nhà vuông gắn
liền nhau, có 4 hàng cột chính, mái lợp ngói âm dương, trên nóc
có đắp hình lưỡng long tranh châu , kèo chạm đầu rồng. Đình thờ
Thành Hoàng Bổn cảnh và các vị Tiền hiền, Hậu hiền, những
người có công với làng xóm. Đình Long Khánh là cơ sở cách
mạng, nơi đi lại hoạt động của các cán bộ trong 2 cuộc kháng
chiến chống ngoại xâm.
Căn cứ Xẻo Quýt
Thuộc 2 xã Mỹ Hiệp và Mỹ Long, huyện Cao Lãnh, cách thị
xã Cao Lãnh hơn 30km. Theo quốc lộ 30 đến đoạn xã Mỹ Long rẽ
trái đi chừng 7km sẽ đến khu rừng tràm nguyên sinh ngập nước
rong 20ha. Đó là căn cứ Xẻo Quýt.
Xưa kia, nơi đây là chốn đồng không trống trải, kênh rạch
chằng chịt, đi lại gặp nhiều khó khăn, được tỉnh ủy Kiến Phong
(nay là Đồng Tháp) chọn làm căn cứ chiến lược từ cuối năm 1959
để lãnh đạo nhân dân kháng chiến.
Bên những công sự chiến đấu, những vạt tràm xanh tươi mọc
lên, năm tháng trôi đi, rừng tràm ngày một lớn như thổi, tán
sum suê giao nhau, trở thành một cánh rừng rậm rịt. Dưới tán
rừng là những căn nhà hầm, nơi làm việc và những hầm trú ẩn
của cán bộ các cơ quan chung quanh tỉnh ủy. Máy bay B52 của
Mỹ đã nhiều lần rải thảm bom, và pháo bầy, pháo chùm từ các
căn cứ của Mỹ-ngụy nã liên tục cùng với những cuộc càn quét
vào căn cứ, tưởng chừng một gốc cây cũng không bỏ sót. Ấy vậy
mà suốt cuộc kháng chiến chống Mỹ cho đến ngày miền Nam
hoàn toàn giải phóng, Tỉnh ủy Kiến Phong vẫn bám trụ nơi căn
cứ này. Người dân địa phương gọi căn cứ Xẻo Quýt là “căn cứ
lòng dân”.
Ngày nay, Xẻo Quýt trở thành khu du lịch hấp dẫn. Giữa
rừng tràm sâu thăm thẳm, đầy những dây leo, những di tích
được phục chế, nào công sự, hầm tránh bom đạn, hầm bí mật,
nhà hầm nơi Tỉnh ủy họp, nhà ăn tập thể... tất cả còn nguyên
vẹn như ngày nào. Đối diện với khu di tích là nhà thủy tạ hồ sen
rộng trên 3.000m 2 .
Khu di tích lăng cụ Phó Bảng
Nằm cách trung tâm thị xã Cao Lãnh khoảng 2 km, sát đường
quốc lộ 23. Lăng được khởi công xây dựng 22-8-1975 và khánh
thành ngày 13-2-1977, trong một khuôn viên rộng 1 ha. Đây là
công trình ghi ơn cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc (Nguyễn Sinh
Huy) sinh năm Nhâm Tuất (1802), tại làng Kim Liên, huyện
Nam Đàn, Nghệ An, nhà yêu nước đã sinh ra người con vĩ đại
của dân tộc: Chủ tịch Hồ Chí Minh.
Khu di tích lăng gồm: vòm mộ, hồ sao, nhà kiếng và nhà
trưng bày. Vòm mộ: quay về hướng Đông, cao 10m, là một cánh
hoa sen cách điệu. Hồ sao: nằm giữa khu vực, hình ngôi sao năm
cánh, đường kính 30m (tính đến đỉnh chóp sao), giữa hồ là một
đài sen trắng cách điệu, ốp đá trắng Italia, cao 6,5m. Nhà kiếng:
cách hồ sao 30m, hình chữ nhật (24,2m x 11,5m), là nhà tiếp
khách. Nhà trưng bày: kiến trúc hình bát giác, chung quanh
ĐỒNG THÁP
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
trồng hoa mẫu đơn, là nơi trưng bày các hiện vật liên quan đến
cuộc đời của cụ Phó Bảng, như: tiểu sử tóm tắt, sắc học, bút tích,
hộp đựng thuốc...

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Đồng Tháp là tỉnh có khá nhiều tôn giáo: Cao Đài, Hoà Hảo,
Phật giáo, Công giáo..., một tỉnh có nhiều dân tộc anh em sinh
sống, một nền văn hóa đa sắc tộc phong phú với những phong
tục tập quán và lễ hội mang đậm nét của mỗi dân tộc.
Về thăm Đồng Tháp, du khách như trở về với cội nguồn thiên
nhiên, bởi bầu không khí trong lành, với những cánh đồng phì
nhiêu, mênh mông cò bay thẳng cánh. Về với Đồng Tháp là về
với lễ hội dân tộc.
Lễ hội Gò Tháp
Gò Tháp là một quần thể gồm 5 di tích tiêu biểu, trong đó có
đền thờ cụ Đốc binh Kiều, bà Chúa Xứ là nổi danh hơn cả.
Lễ Vía Bà Chúa Xứ cử hành vào ngày 16 tháng 3 âm lịch
hằng năm. Giỗ cụ Đốc binh Kiều vào 2 ngày 15 vá 16 tháng 11
âm lịch hằng năm. Nội dung lễ hội hầu như năm nào cũng giống
nhau, gồm lễ cầu an, thảnh sanh, tế Thần Nông, cúng Ông (Đốc
binh Kiều) hoặc cúng Bà Chúa Xứ. Các buổi lễ được tiến hành
long trọng theo nghi thức cổ truyền.
Sau lễ có hội vui múa lân, hát bội, đấu võ, lửa trận. Lễ hội
Gò Tháp là lễ hội cầu cho quốc thái dân an, mùa màng tươi tốt,
bội thu.

######################################################################
GIA LAI
######################################################################

Là tỉnh miền núi phía Bắc cao nguyên Trung Phần, nằm trên
độ cao từ 600-800m so với mặt nước biển, có diện tích tự nhiên
trên 16.000km 2 , dân số gần 850.000 người, bao gồm nhiều dân
tộc: Kinh, Gia Rai, Ba Na, Xơ Đăng, Giẻ Triêng... Thành phố
Plei Ku là tỉnh lỵ của Gia Lai. Tỉnh gồm có các huyện: Ayun Pa,
Chư Păh, Chư Prông, Chư Sê, Đức Cơ, La Grai, Kbang, Krông
Pa, Kong Chro, Mang Yang và An Khê.
Tỉnh Gia Lai phía Bắc giáp Kon Tum, Nam giáp Đắk Lắk,
Tây giáp Campuchia với đường biên giới quốc gia dài trên 90km,
Đông giáp các tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên.
Gia Lai có khí hậu nhiệt đới gió mùa cao nguyên, có hai mùa
rõ rệt: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12
đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình cả năm từ 21-25 0 C.
Vùng Tây Trường Sơn có lượng mưa trung bình cao, từ 2.200-
2.500mm, trong khi đó vùng Đông Trường Sơn chỉ từ 1.200-
1.750mm.
Tỉnh Gia Lai có hệ thống đường bộ khá hoàn chỉnh. Có quốc
lộ 19 nối với các tỉnh duyên hải miền Trung, từ Quy Nhơn đến
Plei Ku dài 180km. Quốc lộ 14 đi Quảng Nam và các tỉnh Tây
Nguyên, Đông Nam Bộ. Quốc lộ 25 nối với Phú Yên.
Thành phố Plei Ku nằm trên giao lộ của quốc lộ 19, quốc lộ 14
và quốc lộ 25. Tỉnh có sân bay Plei Ku.
Gia Lai là đầu nguồn của nhiều hệ thống sông đổ về miền
duyên hải và Campuchia như sông Ba, sông Sê San. Đây là vùng
đất có nhiều suối hồ, ghềnh thác, và đèo nổi tiếng như hồ Tơ
Nưng, thác Yali, nay trở thành thủy điện có công suất lớn, có đèo
Mang Yang, đèo An Khê lộng gió.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Biển Hồ
Còn gọi là hồ Tơ Nưng, cách Plei Ku 6km về phía Bắc. Biển
Hồ vốn là miệng của một ngọn núi lửa đã ngừng hoạt động từ
lâu. Hồ có dạng hình bầu dục, rộng khoảng 250ha, độ sâu trung
bình khoảng 29m.
GIA LAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hồ mang tên Tơ Nưng, tên một làng cổ trong huyền thoại.
Nước hồ quanh năm đầy ắp, trong xanh tựa mắt ngọc, có thể
nhìn thấy từng đàn cá bơi lượn dưới nước. Mặt nước hồ phẳng
lặng, phong cảnh chung quanh vô cùng ngoạn mục. Từ những
bụi cây ven hồ, đâu đó tiếng chim đ’rao hót trong lanh lảnh. Kề
bên hồ là những ngọn núi không cao hình nấm tròn, uốn lượn
trập trùng. Xa xa là những cánh rừng bạt ngàn đang rì rào cùng
gió núi tạo nên một âm thanh lạ mà chỉ đến đây ta mới cảm
nhận được. Vào những buổi chiều hôm khi ông mặt trời vừa gác
núi, đâu đó trên mặt hồ xuất hiện những chàng trai, cô gái dân
tộc đang lướt nhẹ trên chiếc thuyền độc mộc. Mặt hồ gợn sóng
nhẹ như để vẫy chào du khách.
Hồ Tơ Nưng, một hạt ngọc của Plei Ku, và của Tây Nguyên
hùng vĩ. Đây còn là vựa cá hằng năm cung cấp cho Plei Ku hàng
trăm tấn cá.
Plei Ku, phố núi đầy sương
Plei Ku, thủ phủ của tỉnh Gia Lai, nằm ở ngã ba giao lộ của
3 quốc lộ 19, 14 và 25, cách thành phố Quy Nhơn khoảng 180km
về phía Đông, cách Thành phố Hồ Chí Minh 541km về phía Đông
Nam. Phố núi Plei Ku nằm ở độ cao 780m so với mực nước biển.
Đến Plei Ku du khách sẽ được thả hồn về với thiên nhiên hoang
sơ, cùng hít thở không khí trong lành của miền cao nguyên đầy
nắng gió và cảm nhận được mùi hương của hoa phong lan rừng,
của hoa cà phê trắng muốt... Plei Ku không có nét mộng mơ của
Đà Lạt, nhưng Plei Ku có nét duyên thầm của phố Núi. Ở đây,
bất cứ mùa nào chiều tối vẫn là mùa đông se lạnh, những hạt
sương mong manh rơi nhè nhẹ, làm cho vạn vật, lúc ẩn, lúc hiện.
Cái se se lạnh về đêm của phố Núi sẽ làm cho bạn nhớ đến ché
rượu cần hoặc một tách cà phê Ban Mê. Phố Núi cao, phố Núi
đầy trăng, phố Núi đầy sương, phố Núi của cây xanh và phố Núi
của những đêm say rượu cần. Vâng! Đó chính là Plei Ku, phố
Núi của Tây Nguyên xanh, rừng xanh xanh.
Hồ nước Ayun Hạ
Đây là hồ nước nhân tạo, được hình thành bởi con đập tràn
ngăn sông Ayun Hạ vào đầu năm 1994, một công trình thủy lợi
rất quan trọng cho những cánh đồng lúa Bắc Tây Nguyên, cách
thành phố Plei Ku khoảng 70km. Hồ nước Ayun Hạ rộng mênh
mông, có diện tích trên 3.700ha, dài 25km, dung tích chứa trung
bình 253 triệu m 3 nước, bốn bề núi non trùng điệp tạo nên một
cảnh quan thiên nhiên non nước hữu tình trên đất rừng H’bông
thuộc huyện Chư Sê. Hồ Ayun Hạ, ngoài tác dụng thủy lợi tưới
tiêu cho hàng ngàn héc ta đất trồng trọt, còn cung cấp nguồn
thủy năng lớn cho khu vực Nhà máy thủy điện Ayun Hạ, mà
năm 1991 đã hoà vào điện lưới quốc gia.
Du khách đến Ayun Hạ có thể đi du thuyền trên mặt hồ, câu
cá hoặc dạo chơi dưới tán rừng. Tại đây du khách có điều kiện
tìm hiểu nét văn hóa đặc sắc của một số dân tộc thiểu số anh em
như Gia Rai, Ba Na...
Thác Xung Khoeng
Thuộc huyện Chư Prông, cao 40m, nước đổ ào ào, từ xa đã
nghe tiếng thác ầm ỳ. Nước đổ từ trên độ cao 40m xuống như
một dải lụa trắng nõn. Mặt thác lớn, trải rộng và tương đối bằng
phẳng. Hai bên bờ cây cối mọc xanh um. Nước từ trên trên cao
đổ xuống uốn cong theo triền đá đập vào các tảng đá lớn nhô lên
khỏi mặt nước, tung bọt trắng xóa.
Thác Phú Cường
Thuộc xã Yun, huyện Chư Sê, cách thành phố Plei Ku 45km
về phía Tây Nam. Thác tung bọt trắng tạo thành một màn sương
kỳ ảo. Từ xa du khách đã nghe tiếng mời gọi của dòng thác, bởi
tiếng nước đổ ầm ầm, rền vang cả một khu rừng. Bên cạnh thác
là thảm thực vật xanh tốt. Thác Phú Cường nằm trên dòng chảy
của con suối Ia Peet đổ ra sông Ayun rồi chảy vào hồ nước Ayun
Hạ. Thác Phú Cường cho tới nay vẫn còn giữ được vẻ hoang sơ.
GIA LAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thác Công Chúa
Thuộc Xã Ia Mơ Nông, huyện Chư Pah, cách thành phố Plei
Ku 50km về phía Tây Bắc. Thác được tạo bởi nhiều tầng đá thấp,
nước chảy xuống đều đặn trông rất mềm mại, uyển chuyển. Thác
Công Chúa không cao, nhưng độ dốc khá dài, dòng chảy không
dữ dội như thác Phú Cường hay thác Xung Khoeng.
Ia Ly
Ia Ly xưa nổi tiếng bởi ngọn thác hùng vĩ nhất của Tây
Nguyên xanh, nay được thay bằng cảnh đẹp của một đập tràn
xả lũ, ngăn sông Chư Sê tạo ra một hồ chứa nước rộng lớn trong
xanh nằm giữa núi rừng Tây Nguyên giàu có.
Hồ nước Ia Ly có diện tích khá rộng, trên 64km 2 với dung tích
1,03 tỷ m 3 (ứng với mực nước dâng bình thường cao 515m, những
năm mưa nhiều, nước lòng hồ còn dâng cao hơn nữa). Hồ nước
này cung cấp năng lượng cho Nhà máy thủy điện Ia Ly.
Nhà máy thủy điện Ia Ly là một công trình trọng điểm quốc
gia, lớn thứ 2 sau thủy điện Hoà Bình, với công xuất 72Mw, sản
lượng điện trung bình năm là 3,7 tỉ Kwh.
Công trình nhà máy thủy điện Ia Ly đi vào hoạt động, đã có
tác động rất tốt đến đời sống kinh tế - xã hội Tây Nguyên nói
chung, đặc biệt Gia Lai nói riêng: nguồn điện Ia Ly hoà vào lưới
điện quốc gia đã đưa ánh sáng đến cho đồng bào vùng sâu, vùng
xa của bà con dân tộc. Điện đến với buôn làng góp phần không
nhỏ trong việc nâng cao dân trí, nâng cao đời sống cho bà con
dân tộc.
Trong tương lai không xa, cũng trên dòng sông Sê San này
sẽ xây thêm 4 nhà máy thủy điện nữa, đó là Sê San 3, Sê San 4,
Plei Krông và Thượng Kon Tum. Trong đó Sê San 3 và 4 nằm về
phía hạ lưu của thủy điện Ia Ly.
Núi Chư H’rông
Nằm cách thành phố Plei Ku chừng 10km về phía Đông Nam.
Ngọn núi Chư H’rông cao 1.600m. Đây là ngọn núi lửa đã ngừng
hoạt động từ rất lâu. Núi tuy cao nhưng không dốc đứng. Đất đai
chung quanh rất phì nhiêu, là nơi sinh sống của nhiều dân tộc
anh em. Tại đây các nhà khảo cổ học đã khai quật nhiều di chỉ
khảo cổ của các thời kỳ đồ đá.
Thế núi thoai thoải, nhưng đường lên đỉnh núi quanh co gấp
khúc. Du khách đến Plei Ku có thể tham gia tour leo núi Chư
H’rông đầy thú vị, mang lại cảm giác mạnh mỗi khi chinh phục
được đỉnh núi.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Quần thể di tích Tây Sơn Thượng đạo
Đến Gia Lai, du khách có dịp đến thăm di tích Tây Sơn
Thượng đạo, căn cứ địa của vua Quang Trung.
Tây Sơn Thượng đạo là một quần thể gồm 6 di tích, cách
thành phố Plei Ku khoảng chừng 100km về hướng Đông, thuộc
huyện An Khê, gồm: Đình An Khê, nằm tại thị trấn An Khê, nơi
tụ tập nghĩa quân và dấy binh khởi nghĩa của 3 anh em Nguyễn
Huệ; Gò Chợ: nơi giao lưu buôn bán của Nguyễn Nhạc để lấy
tiền nuôi quân và tuyển nghĩa binh; Hòn đá ông Bình, Hòn đá
ông Nhạc: nơi ngồi nghỉ của Nguyễn Huệ và Nguyễn Nhạc, sau
mỗi đợt luyện quân; Vườn mít - cánh đồng Cô Hầu (thuộc huyện
Kbang), vùng căn cứ hậu cần, nơi tích trữ quân lương. Kho tiền
(thuộc huyện Kong Chro), nơi cất giữ lương thực và tiền bạc cho
cuộc khởi nghĩa và là nơi ở của ông Nhạc trước khi cuộc khởi
nghĩa nổ ra.
Khởi nghĩa Tây Sơn là cuộc khởi nghĩa vĩ đại của nông dân
do ba anh em nhà Tây Sơn lãnh đạo vào năm 1771, một trong
những mốc son chói lọi nhất trong lịch sử chống ngoại xâm của
dân tộc ta, trong đó có sự đóng góp to lớn của các dân tộc anh em
ở Gia Lai.
GIA LAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Làng kháng chiến Ster
Thuộc xã Nam, huyện Kbang, cách thành phố Plei Ku 70km.
Đây là quê hương của anh hùng Núp của một thời “Đất nước
đứng lên”. Tại làng Ster này, anh Núp đã phát động bà con các
dân tộc đứng dậy chống thực dân Pháp. Phát huy truyền thống
đó, trong cuộc kháng chiến chống Mỹ, bà con làng Ster đã anh
dũng chiến đấu chống Mỹ-ngụy. Làng Ster trở thành điểm sáng
của các buôn làng Tây Nguyên. Và vì thế ngày 23-3-1993, làng
Ster được Bộ Văn hóa Thông tin cấp bằng Di tích lịch sử.
Nhà tù Plei Ku
Nằm giữa trung tâm thành phố, cách bưu điện tỉnh Gia Lai
khoảng 300m về phía Nam, do thực dân Pháp xây dựng vào năm
1925 để giam cầm, tra tấn các chiến sĩ yêu nước, cách mạng.
Nhiều nhà cách mạng Việt Nam bị giam cầm ở đây, sau này đã
trở thành cán bộ lãnh đạo của Đảng và Nhà nước. Nhà tù Plei
Ku được trùng tu sửa chữa năm 1997 để đón khách tham quan.
Chùa Bửu Nghiêm
Được dựng năm 1964, tại số nhà 200 đường Duy Tân, phường
Diên Hồng, thành phố Plei Ku. Năm 1978, trùng tu ngôi chính
điện. Những năm gần đây chùa tiếp tục sửa chữa dưới sự hướng
dẫn của Hoà thượng trụ trì chùa. Điểm nổi bật của chùa là
những năm qua, nhà chùa rất chú trọng công tác từ thiện, giúp
đỡ người tàn tật, gia đình các thương binh, liệt sĩ.
Chùa Bửu Thắng
Chùa được khởi dựng vào thập niên 1930, trên một khuôn
viên rộng trên 3.000m 2 tại số 1A đường Sư Vạn Hạnh, phường
Hội Thương, thành phố Plei Ku.
Chùa đã được trùng tu nhiều lần qua các năm 1960, 1964 và
1992. Hiện nay, chùa là nơi đặt văn phòng Ban Trị sự Phật giáo
tỉnh Gia Lai.
Tịnh xá Ngọc Phúc
Do nhà sư Giác An dựng năm 1964, thuộc giáo đoàn III, hệ
phái Phật giáo Tăng già Khất sĩ Việt Nam. Tịnh xá tọa lạc ở số
342 đường Phan Đình Phùng, phường Yên Đổ, thành phố Plei
Ku.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Pơthi (lễ bỏ mả)
Nếu có dịp, mời du khách đến dự lễ bỏ mả (Pơthi) và làm nhà
mồ. Đây là lễ hội khá quan trọng, mang đậm màu sắc dân gian
nhất của đồng bào dân tộc Gia Rai. Khu vực an táng người chết
nằm dưới một khu rừng già và cách làng không xa. Khuất sau
những thân cây to là những ngôi nhà mồ được trang hoàng đẹp
đẽ. Chung quanh nhà mồ được trang trí các tượng gỗ được đẽo
gọt thô sơ nhưng rất sống động, đó là tượng nam nữ giao hợp,
tượng đàn bà chửa, tượng người ngồi khóc, tượng thú vật: voi,
chim... Đây là những tượng được sáng tạo từ tâm linh sâu thẳm
của người đang sống, dâng hiến cho người đã về bên kia, nơi mà
các linh hồn sẽ trở về với tổ tiên, ông bà. Con thuyền tang lễ được
gắn vào nóc nhà mồ. Cột Klao, cột Cút dẫn linh hồn về trời, được
dựng lên trong tiếng nhạc cồng chiêng trầm hùng, ai oán.
Một trong những nơi còn lưu giữ nguyên trạng lễ Pơthi của
Gia Rai là làng Plei Phun, cách thành phố Plei Ku khoảng 40km,
trên đường 14 đi Kon Tum, vẫn còn mang đậm màu sắc xưa.
Lễ hội bỏ mả của người Gia Rai, Ba Na... được xem là điển
hình nhất của các dân tộc Tây Nguyên. Lễ tổ chức quanh nhà
mồ người đã chết sau vài năm. Trong những ngày lễ này, người
sống ăn bữa ăn cộng cảm cuối cùng với người chết, vì thế không
một ai khóc lóc, mà xem là ngày hội vui của làng. Sau lễ Pơthi,
sự ràng buộc giữa người sống và người chết không còn nữa. Nhà
mồ bị bỏ phế.
GIA LAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ hội Ăn trâu
Còn gọi lễ hội Đâm trâu. Theo tục lệ, hằng năm dân làng tổ
chức hội Đâm trâu một lần tại nhà rông. Con trâu là vật tế thần
Giàng. Sau các nghi thức khấn cầu thần linh về chứng giám lòng
thành của bà con buôn làng và nhận lễ vật, con trâu được dắt
ra cột giữa sân, tất cả bà con buôn làng từ già đến trẻ, từ phụ
nữ đến nam giới cùng nhau nhảy múa trong tiếng nhạc cồng
chiêng dồn dập. Sang ngày thứ hai, tiếng cồng chiêng càng rộn
rã, cuộc nhảy múa càng nhanh theo tiết tấu, những thanh niên
khỏe mạnh của buôn làng được trang bị giáo mác và nghi thức
đâm trâu diễn ra. Sau đó dân làng mổ trâu ăn mừng. Thịt trâu
được chia đều cho từng bếp nhà trong buôn, một phần được để
lại dành cho bữa rượu chung tại nhà rông.
Lễ Ăn trâu diễn ra khoảng 2 đến 3 ngày.
Lễ cơm mới
Được tổ chức để tạ ơn Thần Lúa, mừng mùa thu hoạch mới,
cầu mong cho ruộng nương ngày càng nhiều thóc lúa. Dân làng
cúng Thần Lúa bằng heo hoặc gà trước khi sử dụng lúa để ăn
hoặc mang đi biếu. Lễ cơm mới được tổ chức tại nhà rông mà
cũng có thể tổ chức tại nhà riêng của mỗi gia đình.

######################################################################
HÀ GIANG
######################################################################

Hà Giang, mảnh đất địa đầu cực Bắc của Việt Nam, nơi có
những ngọn núi cao hùng vĩ, quanh năm mây phủ, có đỉnh Tây
Côn Lĩnh cao tới 2419m, có nhiều khu rừng nguyên sinh với
nhiều loại gỗ quý và có tới 1.000 loại cây dược liệu. Rừng Hà
Giang có nhiều động vật quý hiếm như hổ, công, trĩ, phượng, tê
tê....
Hà Giang có diện tích tự nhiên 7.884,3km, dân số trên 620.000
người, gồm 22 dân tộc anh em cùng sinh sống như H’mông, Tày,
Dao, Giáy, Nùng, Bố Y, Lô Lô, La Chí... Tỉnh lỵ Hà Giang là
thị xã Hà Giang cùng với các huyện: Đồng Văn, Mèo Vạc, Yên
Minh, Quản Bạ, Bắc Mê, Hoàng Xu Phì, Xín Mần, Vị Xuyên, Bắc
Quang.
Phía Bắc tỉnh Hà Giang giáp với Trung Quốc có đường biên
giới dài trên 274km, phía Đông giáp Cao Bằng, phía Tây giáp
Yên Bái và Lào Cai, phía Nam giáp Tuyên Quang.
Địa hình Hà Giang khá phức tạp, có thể phân thành 3 vùng.
Vùng cao núi đá phía Bắc nằm sát chí tuyến Bắc, tiêu biểu
là Lũng Cú ở vĩ độ 23 0 22 Bắc, có độ dốc khá lớn, thung lũng và
sông suối bị chia cắt nhiều. Khí hậu gần như ôn đới, chia thành
hai mùa: mùa mưa và mùa khô. Nhiệt độ trung bình cả năm là
khoảng 24-28 0 C. Mùa đông nhiệt độ có khi xuống 5 0 C.
Vùng cao núi đất phía Tây thuộc khối núi thượng nguồn sông
Chảy. Thung lũng và lòng suối hẹp, nhiều đèo cao, núi dốc. Khí
hậu vùng này chia thành hai mùa: mùa mưa và mùa khô.
Vùng thấp gồm vùng đồi núi thung lũng sông Lô và thị xã
Hà Giang. Tại vùng này nhiệt độ trung bình cả năm khoảng
21-23 0 C.
Trong quá trình lịch sử, Hà Giang đã ghi nhiều chiến công
hiển hách, là nơi có nhiều di tích lịch sử, văn hóa được xếp hạng.
Hà Giang có cao nguyên Đồng Văn nên thơ và quyến rũ, có chợ
tình Khau Vai hấp dẫn.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thị xã Hà Giang
Nằm trong một thung lũng, quanh năm ngắm nhìn sông Lô
cuộn chảy, bốn bề là núi non bao bọc như những bức tường thành
bảo vệ vững chắc. Hà Giang cách Hà Nội gần 350km, là trung
tâm kinh tế, chính trị và văn hóa của tỉnh. Thị xã có khu di chỉ
khảo cổ Đồi Thông nằm ngay giữa lòng thị xã, nơi đã tìm thấy
HÀ GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hàng ngàn di vật thời tiền sử và được các nhà khoa học xác định
là một trong những vùng văn hóa sớm nhất của Việt Nam.
Cửa khẩu Thanh Thủy
Cách thị xã 23,5km, là vùng biên giới tiếp giáp với châu Vân
Sơn, Trung Quốc. Trong tương lai không xa, theo dự án đã được
Chính phủ phê duyệt, Thanh Thủy sẽ xây dựng thành cửa khẩu
quốc tế với quy mô 360ha, dân số sẽ tới 300.000 người. Tổng số
vốn đầu tư xây dựng ban đầu là 1.500 tỉ đồng. Thanh Thủy sẽ
là vùng kinh tế mở, có tốc độ phát triển nhanh, trở thành khu
đô thị mới, là điểm thu hút vốn đầu tư nước ngoài và là vùng du
lịch hấp dẫn.
Suối Tiên
Cách thị xã Hà Giang 2km về phía Bắc. Suối Tiên cảnh đẹp
nổi tiếng, phong cảnh nên thơ, với thác nước xinh xắn, dòng suối
trong xanh. Trên các sườn đồi, dưới những tán rừng xanh mát
là những biệt thự, nhà nghỉ... được xây theo lối vừa hiện đại lại
vừa mang đậm bản sắc dân tộc, với đầy đủ tiện nghi, rất thích
hợp cho du lịch nghỉ dưỡng. Ngoài ra, nếu thích du khách có thể
leo núi, tắm suối, trượt thác...
Cổng trời Quản Bạ
Đây là một vùng núi non trùng điệp, cách thị xã Hà Giang
khoảng 40km về phía Bắc. Tại đây, có núi Cô Tiên đầy thơ mộng.
Khí hậu quanh năm mát mẻ, rất hợp cho du khách nghỉ dưỡng.
Chắc chắn trong tương lai vùng này sẽ trở thành khu điều dưỡng,
một khu nghỉ mát lý tưởng không thua kém Sa Pa, Đà Lạt hay
Tam Đảo, Bà Nà...
Động Tiên
Nơi có suối Tiên mộng mơ, cách thị xã Hà Giang 2km về phía
Bắc. Tương truyền rằng xưa kia các tiên nữ nhà Trời thường
xuống động này để tắm vào dịp Tết, vì thế động có tên là động
Tiên. Nhân dân quanh vùng, đặc biệt là bà con ở thị xã, vào lúc
giao thừa, sắp bước sang năm mới thường đến động này lấy nước
để rửa và cầu may.
Động Tiên cùng với Suối Tiên trong tương lai sẽ được quy
hoạch thành khu du lịch nghỉ mát hiện đại và là nơi sẽ xây dựng
làng văn hóa các dân tộc Hà Giang.
Hồ Noọng
Đã có từ xa xưa, nằm cách thị xã Hà Giang khoảng 17km
thuộc xã Phúc Linh. Hồ có diện tích rộng trên 20ha. Bên cạnh
là rừng nguyên sinh rộng trên 100ha, có hệ động thực vật phong
phú và quý hiếm. Bao quanh hồ là những ngọn núi đất, đá thấp,
tạo cho hồ Noọng một cảnh sắc xinh đẹp tầng tầng lớp lớp khi
màn sương buông xuống trong những buổi sớm mai, hay những
chiều tà se lạnh, những con thuyền lướt nhẹ trên mặt hồ, nghe
đâu đó cất lên điệu dân ca tình tứ, rồi khuất dần trong không
gian yên lặng, để lại trên mặt hồ chỉ còn là lung linh bóng nước
của những cánh rừng ngập nước.
Hang động Phương Thiện
Cách thị xã Hà Giang khoảng 7km về phía Nam, là nơi có
nhiều hang động tự nhiên tuyệt đẹp, trong đó có hang Phương
Thiện là lớn nhất và đẹp nhất. Trong động có nhiều nhũ đá,
măng đá hình thù kỳ thú, khiến du khách sững sờ trước vẻ đẹp
tự nhiên hoang sơ.
Du khách đến đây ngoài tham quan động còn có thể thưởng
thức các loại hoa trái đặc sản của Hà Giang như mận, lê, táo,
cam, đặc biệt được uống trà Tuyết San cổ thụ mọc ở độ cao 900m.
Động Én
Động Én thuộc huyện Yên Minh, cách thị xã Hà Giang 60km.
Từ thị xã Hà Giang, du khách đi qua Cổng Trời Quản Bạ, qua
những cánh rừng thông quanh năm ngập chìm trong sương để
tới Động Én. Động Én còn mang nhiều nét hoang sơ, nhưng có
sức quyến rũ lạ thường, khiến cho du khách không khỏi bàng
HÀ GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hoàng, sửng sốt bởi những nhũ đá, măng đá có những hình thù
kỳ lạ và sinh động. Người ta có cảm giác nơi đây là chỗ trú ngụ
của vạn vật ngàn năm xưa nay đã hóa đá.
Thác Thí
Cách huyện lỵ Bắc Quang khoảng 1,5km về phía Tây Bắc.
Thác Thí tạo thành bởi dòng suối bắt nguồn từ điểm cuối của
dãy Tây Côn Lĩnh hùng vĩ, là thác đẹp nhất, thơ mộng nhất của
đất trời Hà Giang.
Thác Thí gồm 4 tầng, nước đổ xuống từ lưng chừng núi. Người
dân địa phương ví Thác Thí như suối tóc của nàng tiên nữ trong
huyền thoại của các dân tộc còn lưu lại đến nay. Thác Thí là
điểm du lịch hấp dẫn của khách thập phương.
“Cổng Trời” Đồng Văn
Đồng Văn là huyện vùng cao biên giới của Hà Giang, nằm ở
độ cao 1.100m so với mực nước biển. Mùa đông nhiệt độ có lúc
xuống 1 0 C. Mùa hè nóng nhất cũng chỉ khoảng 24 0 C. Bầu trời
hầu như quanh năm mưa hoặc mù. Người dân địa phương đã
có câu ca: “Thấy nhau trong tầm mắt, gặp nhau mất nửa ngày”
và “đất không ba bước bằng, trời không 3 ngày nắng”. Lũng Cú
thuộc huyện Đồng Văn, là điểm cực Bắc của tổ quốc. Người ta
nói rằng đến Đồng Văn mà chưa đến Lũng Cú coi như chưa đến
Đồng Văn, bởi Lũng Cú là “nóc nhà của Việt Nam” nơi mà “cúi
mặt sát đất, ngẩng mặt đụng trời”. Do đó gọi Đồng Văn là “Cổng
Trời” là vậy.
Đến Đồng Văn là dịp thử thách lòng can đảm của du khách,
bởi đèo cao vực thẳm, nhưng đổi lại được đắm mình trong thiên
nhiên hùng vĩ. Bạn sẽ được thả hồn trong tiếng khèn, tiếng sáo
của dân tộc H’mông mến khách.
Lũng Cú
Trên bản đồ Việt Nam, nằm ở biên giới phía Bắc, tại vị trí
hình chóp nón nhô cao. Đó chính là Lũng Cú ở vĩ độ 23 0 22 Bắc,
nơi đầu nguồn của dòng sông Nho Quế chảy qua Đồng Văn. Trên
đỉnh núi Rồng, điểm cuối cùng cực Bắc Việt Nam, lá cờ tổ quốc
luôn tung bay.
Lũng Cú ở độ cao 1.600m đến 1.800m so với mực nước biển,
cách huyện lỵ Đồng Văn khoảng hơn 26km. Lũng Cú là nơi có
nhiều trái ngon, quả ngọt như lê, đào, mận... Đến Lũng Cú, du
khách được thưởng thức màn múa dân tộc của những cô sơn nữ
dịu dàng xinh đẹp theo nhịp trống đồng của dân tộc Lô Lô.
Cửa khẩu Phó Bảng
Là một thị trấn sầm uất của Hà Giang. Dưới thời Pháp thuộc,
người ta ví Phó Bảng là Ma Cao thứ hai của Việt Nam, nơi có
nhiều sòng bạc lớn, những con bạc xuyên quốc gia, và là nơi thu
gom thuốc phiện của vùng Đồng Văn núi đá, trồng nhiều thuốc
phiện loại bậc nhất Việt Nam. Thuốc phiện từ Phó Bảng, Đồng
Văn sẽ đi khắp mọi nơi, sang Trung Quốc, Campuchia, Myanma,
rồi xuống tận Hải Phòng để sang trời Âu.
Ngày nay Phó Bảng không còn là nơi “cờ gian, bạc lận” và
không còn là “vựa” thuốc phiện đưa đi tiêu thụ khắp nơi như
xưa. Nhân dân Phó Bảng đã chuyển dịch kinh tế sang sản xuất,
kinh doanh những sản vật mà Đồng Văn có lợi thế như hoa quả,
dược liệu...
Mã Pì Lèng
Nằm ở đoạn cuối của quốc lộ 4C từ Hà Giang đi Đồng Văn
- Mèo Vạc. Mã Pì Lèng nằm giữa Đồng Văn và Mèo Vạc. Đây
là đoạn đường khá hiểm trở, nhất là đoạn qua Mã Pì Lèng dài
khoảng 7km, đường quanh co, gấp khúc, một bên là vực sâu
thăm thẳm, một bên là sườn núi dốc dựng đứng. Từ trên đỉnh
núi Mã Pì Lèng, du khách sẽ nhìn thấy nơi xa xa dòng sông Nho
Quế, lúc ẩn lúc hiện chảy qua dưới chân núi sâu gần ngàn mét,
như một dải lụa mông mênh.
Con đường với độ dài 7km không hơn không kém đã dùng đến
33.000 ngày công, kéo dài ròng rã gần 2 năm mới hoàn thành.
HÀ GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đó là sức mạnh và lòng dũng cảm của đồng bào các dân tộc Hà
Giang, đặc biệt trong đó có sự đóng góp lớn lao của những nam
nữ thanh niên Cao - Bắc - Lạng - Thái - Hà - Tuyên, những con
người đã chung lưng đâu cật để hoàn thành một đoạn đường
không dài lắm (ở độ cao 1.600m đến 1.800m so với mức nước
biển) nhưng đã phải đổ không biết bao công sức, mồ hôi, nước
mắt.
Ruộng bậc thang
Phần lớn ở vùng núi phía Bắc nước ta, đâu đâu cũng có ruộng
bậc thang, nhưng có lẽ không đâu có dáng hình đẹp như ruộng
bậc thang ở Hoàng Xu Phì và Xín Mần, hai huyện phía Tây của
Hà Giang. Vì thế ruộng bậc thang nơi này luôn luôn là đề tài
sáng tạo của các nhà nhiếp ảnh nghệ thuật. Ruộng bậc thang
Hoàng Xu Phì và Xín Mần đã đi vào trang sách ảnh nghệ thuật,
là tác phẩm trang trí trên các tờ lịch hằng năm của nhiều nhà
xuất bản.
Ruộng bậc thang nơi đây đẹp, trước hết do kiến tạo địa hình
tự nhiên, cùng với bàn tay, khối óc của con người đã bao đời nay
tạo nên những đường nét sinh động, màu sắc hài hoà.
Hang Tướng phỉ Vàng Vạn Ly
Hang Tướng phỉ Vàng Vạn Ly nằm trong khu rừng nguyên
sinh rộng khoảng 500ha, chủ yếu là thông đá, thuộc xã Vần
Chải, huyện Đồng Văn, quê hương của anh hùng lực lượng vũ
trang nhân dân Sùng Dúng Lù, một mình dũng cảm vào hang
đá gọi Tướng phỉ Vàng Vạn Ly ra hàng. Hang Tướng phỉ Vàng
Vạn Ly cách trụ sở UBND xã Vần Chải khoảng 4km, nằm trên
núi Trùng Tò Sá cao gần 2.000m. Khu nhà của Tướng phỉ cũng
ở gần đấy. Hiện người con út của Vàng Vạn Ly là Vàng Sáu Pó
đang sống và trông coi ngôi nhà này. Đây là ngôi nhà xây theo
kiểu biệt thự Pháp.
Chợ tình Khau Vai
Chợ chỉ họp mỗi năm một lần vào ngày 27-3 âm lịch tại Khau
Vai, huyện Mèo Vạc.
Truyện kể rằng: Ngày xửa ngày xưa, có một đôi trai gái thuộc
hai bộ tộc yêu nhau. Người con gái xinh đẹp, bộ tộc của cô không
muốn cho cô lấy chồng thuộc bộ tộc khác. Còn bộ tộc của chàng
trai lại rất muốn cô về làm dâu của bộ tộc mình. Từ đó sự hiềm
khích giữa hai bộ tộc phát sinh, và mối thù giữa hai bộ tộc này
ngày càng gay gắt, quyết liệt thì mối tình của đôi trai gái ngược
lại càng thắm thiết, gắn bó sâu nặng. Vào một ngày kia, khi đôi
trai gái đang ngồi tình tự trên đỉnh núi, bỗng nhìn thấy cảnh
tượng hai bộ tộc đang đánh nhau dữ dội ở dưới chân núi. Đôi tình
nhân cho rằng, tình yêu đôi lứa của họ chính là nguyên nhân
cuộc chiến giữa hai bộ tộc. Để tránh đổ máu cho hai họ và bản
làng, đôi trai gái quyết định chia tay nhau và hẹn sẽ gặp nhau
mỗi năm một lần vào ngày này (ngày hai bộ tộc đánh nhau, 27
tháng 3 âm lịch). Địa điểm gặp nhau tại nơi họ vẫn thường hò
hẹn. Từ đó Khau Vai trở thành nơi hò hẹn chung cho tất cả gái
trai trong vùng. Đó là chợ tình Khau Vai.
Chợ Khau Vai ban đầu họp không có người mua mà cũng
chẳng có người bán hàng hóa. Họ đến đây chỉ để nhìn lại bóng
dáng tình nhân xưa, và trò chuyện cho thỏa nỗi nhớ mong.
Không phân biệt tuổi tác, họ mang đến đây thức ăn nấu sẵn,
đến bữa cùng bỏ ra ăn với nhau.
Là người ở xa, họ đến chợ từ hôm trước để sáng hôm sau đã
có mặt ở chợ, tìm lại người yêu xưa. Khi tìm được bạn rồi, cuộc
trò chuyện không sao dứt nổi. Người chưa tìm được thì hồi hộp
ngóng trông, mỏi mắt chờ mong. Còn người mới đến lần đầu tìm
bạn thì mong sao nhanh chóng tìm được bạn để tâm tình.
Buồn nhất là lúc bóng chiều đã ngả, họ phải chia tay nhau,
bịn rịn, nhớ thương như không thể nào dứt ra được.
HÀ GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Ngày nay do nhu cầu cuộc sống, chợ tình Khâu Vai có sự biến
đổi. Ngoài việc hò hẹn gặp gỡ, người ta còn tranh thủ mang hàng
hóa đến chợ bán. Và khi đã có người bán ắt sẽ có người mua.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Phố cổ Đồng Văn
Phố cổ Đồng Văn có hình cánh cung kéo dài hàng cây số, dựa
theo vách núi đá cao sừng sững. Phố cổ Đồng Văn mang đậm nét
văn hóa dân tộc cổ kính thâm trầm. Phố cổ Đồng Văn có niên
đại hơn 100 năm. Nhà cửa kiến trúc theo kiểu phố núi vùng cao,
nền lát đá, tường trình đất, mái lợp ngói âm dương. Trong nhà
thường bố trí nhiều phòng nhỏ vừa tiện lợi vừa ấm cúng của
vùng núi lạnh lẽo.
Phố cổ Đồng Văn, một di sản văn hóa quý của vùng núi cao
nước ta, đến nay còn lại không nhiều, nên được nhân dân và
chính quyền địa phương đang ra sức bảo tồn và gìn giữ.
Nhà của Vương Chí Sình
Nằm dưới một thung lũng nhỏ xinh đẹp thấp thoáng dưới
rặng sa mu xanh thẳm, thuộc xã Sa Phìn, huyện Đồng Văn, cách
trung tâm huyện lỵ 12km. Dòng họ Vương Chí, một thời được coi
“Vua mèo Vạc” cai quản toàn bộ khu vực cao nguyên Đồng Văn
Mèo Vạc, án ngữ con đường buôn bán thuốc phiện xuyên quốc
gia qua cửa khẩu Phó Bảng vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX.
Vương Chí Sình, là triều đại cuối cùng của “Vua Mèo”, sau
Cách mạng tháng Tám thành công, ông là Đại biểu Quốc hội
nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Kiến trúc ngôi nhà của Vương Chí Sình rất độc đáo, có giá trị
nghệ thuật cao, mô phỏng theo kiến trúc Trung Hoa cổ, đời Mãn
Thanh.
Nhà của họ Vương Chí không chỉ là dinh thự sang trọng giữa
chốn rừng cao, mà còn là một pháo đài phòng thủ kiên cố, là
điểm du lịch hấp dẫn của du khách.
Chùa Sùng Khánh
Còn gọi chùa Làng Nùng, nằm ở ngoại ô thị xã Hà Giang,
cách thị xã khoảng 9km. Chùa do chú của Phụ Đạo (Tù trưởng)
Nguyễn Ẩn khởi dựng vào tháng Giêng năm Bính Thân, niên
hiệu Thiệu Phong thứ 16 (1356) đời Trần Dụ Tông.
Tháng 3 năm 1367, Thứ sử Tạ Thúc Ngao (hiệu Sở Khanh),
nhân chuyến kinh lý qua vùng này được mời soạn văn bia cho
nhà chùa. Năm 1705, chùa được trùng tu sửa chữa. Trong chùa
có một quả chuông đồng cổ, trên đó có khắc bài minh nhắc nhở
nhân dân đoàn kết, chăm lo sản xuất, giữ yên bờ cõi.
Căng Bắc Mê
Trước sự chống đối của nhân dân ta ngày một dâng cao, năm
1937, lợi dụng nơi rừng thiêng nước độc, thực dân Pháp đã dựng
lên ở Bắc Mê một trại giam giữ tù chính trị, trong đó có các đồng
chí Xuân Thủy, Lê Duẩn, Nguyễn Văn Học, Tô Các, nhà văn
Nguyên Hồng...
Nhà tù Bắc Mê (còn gọi Căng Bắc Mê) thuộc bản Sáp, xã Yên
Phú, huyện Bắc Mê, điểm tận cùng của quốc lộ 34 Hà Giang-Bắc
Mê. Khu nhà tù này tựa lưng vào đỉnh Pu Luông, Phia Khao,
dưới một rừng cây tếch cổ thụ, phía trước là dòng sông Gấm.
Ngày nay, đây là điểm du lịch về nguồn lý thú và hấp dẫn.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội nhảy lửa
Lễ hội nhảy lửa của người dân Pà Thẻn hằng năm diễn ra sau
khi thu hoạch sau vụ lúa. Gọi là lễ hội nhảy lửa, vì các diễn viên
phải múa trên đám than cháy hồng bằng đôi chân trần (không
đi giày dép). Đây là màn múa rất đặc sắc, người múa được chọn
lựa trong số thanh niên khỏe mạnh. Mục đích của lễ hội nhảy
lửa là trừ ma quỷ, cầu xin các thần linh phù hộ cho mùa màng
HÀ GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
bội thu, gia súc đầy đàn, nhà nhà con cháu khỏe mạnh. Người
Pà Thẻn cho rằng, năm nào lễ hội nhảy lửa mà không có người
bỏng chân, thì năm đó sẽ là năm mùa màng tươi tốt, được mùa,
gia đình khỏe mạnh. Vì vậy các diễn viên tham gia múa hết sức
bình tâm, không tỏ ra ngại ngùng, hy vọng một năm mới tốt đẹp
sẽ đến với họ.
Lễ mừng nhà mới của dân tộc Lô Lô
Khi ngôi nhà cất xong, người Lô Lô tổ chức ăn mừng trong hai
ngày hai đêm. Trong ngày lễ này, cả bản đều kéo tới mừng cho
ngôi nhà mới. Trong buổi lễ, thầy cúng vừa đi vừa hát. Sau đó là
ăn uống, vui chơi, ca hát giao duyên, nghe hoà tấu kèn và sáo.
Lễ hội mùa xuân
Của người H’mông và người Dao, lễ hội thường tổ chức sau
Tết Nguyên Đán và kéo dài từ 3 đến 7 ngày. Lễ hội mang tính
chất mừng công, cầu mưa, cầu sinh con trai nối dõi tông đường.
Lễ hội có thi bắn nỏ, hát giao duyên, uống rượu, ném Pa páo...
Hội Lồng Tồng
Lễ hội của người Tày, hằng năm thường tổ chức vào mồng 5
tháng Giêng âm lịch, tại một cánh đồng bằng phẳng gần bản
nhất.
Lễ hội Lồng Tồng là lễ hội cầu Trời, cầu Thần linh, cầu Phật
cho mưa thuận gió hoà, mùa màng tươi tốt, bội thu, con cháu
đầy nhà, người người sống ấm no, hạnh phúc.
Trung tâm lễ hội là nơi cắm chân nến, một cây tre cao vút,
trên ngọn có treo một vòng nguyệt, đáy dán giấy đỏ. Người nào
ném “quả còn” qua vòng nguyệt, sự may mắn, hạnh phúc sẽ đến
với người đó. Trong lễ hội, người nào có “quả còn” đẹp nhất sẽ
được thưởng.

######################################################################
HÀ NAM
######################################################################

Hà Nam nằm về phía Nam châu thổ sông Hồng, cửa ngõ phía
Nam của Thủ đô Hà Nội, diện tích tự nhiên 826,66km 2 , dân số
khoảng 825.000 người, gồm các dân tộc Kinh, Tày, Hoa... Tỉnh lỵ
Hà Nam là thị xã Phủ Lý. Hà Nam có 5 huyện: Duy Tiên, Kim
Bảng, Lý Nhân, Thanh Liêm và Bình Lục. Phía Bắc của tỉnh Hà
Nam giáp Hưng Yên, Hà Tây, Đông giáp Thái Bình, Tây giáp
Hoà Bình, Đông Nam và Nam giáp Nam Định và Ninh Bình.
Địa hình Hà Nam khá đa dạng, nhưng chủ yếu là vùng chiêm
trũng, có một phần đồi núi và nửa đồi núi. Tuy là tỉnh đồng bằng
nhưng lại có nhiều dãy núi đá vôi. Có hai con sông lớn chảy qua
là sông Đáy và sông Châu Giang. Đất đai phần lớn do phù sa bồi
đắp, ruộng đất rất phì nhiêu, là một tỉnh thuần nông, có năng
suất cao.
Khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai mùa rõ rệt: mùa mưa từ
tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ 11 đến tháng 4 năm sau.
Nhiệt độ trung bình cả năm là 23 0 C.
Hà Nam có hệ thống giao thông thuận lợi, có đường bộ, đường
sắt và đường thủy, năng lực vận tải khá lớn, lại cách Thủ đô Hà
Nội không đầy 60km.
Hà Nam là một trong những địa phương có nền văn hiến
lâu đời, có nhiều di tích lịch sử và thắng cảnh thiên nhiên đẹp.
Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, thị xã Phủ
Lý bị san bằng bởi bom đạn. Ngày nay, Phủ Lý là trung tâm kinh
tế, chính trị, văn hóa của tỉnh, đang ngày càng được xây dựng
và mở rộng.
HÀ NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Danh thắng Kẻm Trống
Kẻm Trống thuộc xã Thanh Hải, huyện Thanh Liêm, là danh
thắng sông núi hài hoà, sơn thủy hữu tình. Núi non, đồng ruộng,
cây cảnh hoà đồng thành một quần thể với phong cảnh trời nước.
Danh thắng Kẻm Trống đã đi vào thơ ca của bà chúa thơ Nôm
Hồ Xuân Hương, khi đi qua đây bà đã phải thốt lên: “ Hai bên là
núi, giữa là sông. ” Quả thật, còn gì đẹp hơn thế!
Hang Luồn - Ao Dong
Hang Luồn nằm cách Ngũ Động Sơn khoảng 1km, thuộc thôn
Quyển Sơn, xã Thi Sơn, huyện Kim Bảng. Đây là một thủy động
(động nước) rất đẹp, dài khoảng 500m, rộng từ 20m đến 30m.
Muốn tham quan động, du khách phải ngồi thuyền. Ao Dong ở
trong lòng động, rộng khoảng 0,7 ha. Bốn bề hang Luồn là núi
đá cao, rừng rậm, cảnh quan tuyệt đẹp, vẫn còn hoang sơ. Đến
với hang Luồn, du khách như được về với thiên nhiên hoang dã,
không khí thoáng đãng, đâu đó chim muông hót líu lo. Đây là nơi
hội tụ của nhiều loài chim.
Ngũ Động Sơn
Thuộc thôn Quyển Sơn, xã Thi Sơn, huyện Kim Bảng, cách
thị xã Phủ Lý 7km, theo quốc lộ 1A.
Ngũ Động Sơn có phong cảnh hữu tình, núi non điệp trùng,
rộng khoảng 10ha. Tại đây có đền Trúc được xây dựng trong
rừng trúc thờ người anh hùng dân tộc Lý Thường Kiệt. Trong
cuộc hành quân chinh phạt giặc phương Nam, ông đã dừng chân
tại nơi đây. Khi đại thắng trở về, ông cũng cho dừng quân trên
núi, tổ chức ăn mừng chiến thắng.
Ngũ Động Sơn là một hệ thống gồm 5 động liên hoàn, trong
đó có động lớn chứa được hàng ngàn người, nằm trong dãy núi
Cấm. Trong động có nhiều nhũ đá hình thù kỳ lạ.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Long Đọi
Tọa lạc trên núi Long Đọi, thuộc xã Đọi Sơn, huyện Duy Tiên.
Chùa có tên chữ là Sùng Thiện Diên Linh được tạo dựng từ thời
Lý (khoảng 1121).
Mặt bằng chùa khá rộng, lưng tựa vào núi Điệp với ba dòng
sông uốn khúc bao quanh, phía trước hướng ra sông Kinh, khống
chế bình nguyên như thành lũy cổ. Chùa còn giữ một bia đá lớn
và một vài tượng đầu người mình chim, 8 tượng kim cương (đã
mất 2 tượng), đặc biệt trong khuôn viên chùa có ngọn tháp khá
cao.
Theo văn bia còn ở chùa xác định, tháp Long Đọi (Sùng Thiện
Diên Linh) cao 13 tầng, mở 40 cửa hứng gió. Các danh nhân cổ
đều ngợi ca đây là một công trình kiến trúc phối cảnh với núi
sông một cách kỳ vĩ nhất.
Chùa Đội
Tên chữ là Duyên Linh, được dựng ở núi Đội (Long Đội Sơn)
thuộc xã Đội Sơn, huyện Duy Tiên. Chùa được dựng vào thời Lý
(khoảng năm 1027), niên hiệu Thuận Thiên thứ 18 triều vua Lý
Thái Tổ. Tương truyền chùa có quy mô to và đẹp, toàn bộ chùa có
125 gian, được xây dựng lần lượt từ chân đến đỉnh núi theo kiểu
chữ T (chuôi vồ). Qua thời gian, toàn bộ chùa cũ bị đổ nát hoàn
toàn, nay chỉ còn lại bia đá dựng từ thời Lý. Bia cao 2,8m, rộng
1m. Trần bia và diềm bia chạm trang trí hình rồng đặc sắc thời
Lý. Hiện còn lại một ít gạch ngói đời Hán. Năm 1958, chùa được
dựng lại như hiện nay.
Chùa Đình Xá
Tên chữ là Lam Yên Bảo Sơn Bà Đanh tự, tọa lạc tại xã Đình
Xá, huyện Kim Bảng. Theo bia còn ở chùa, thì năm Cảnh Hưng
thứ 37 (năm 1776), chùa bị đổ nát, dân làng vận động quyên góp
HÀ NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
tiền xây lại chùa. Hiện trong chùa còn lưu giữ tấm bia đá hai
mặt Lam Yên Bảo Sơn Bà Đanh tự cũng được dựng năm Cảnh
Hưng thứ 37 (năm 1776).
Chùa Bà Đanh
Tọa lạc ở xã Ngọc Sơn, huyện Kim Bảng, cách thị xã Phủ Lý
500m về phía hữu ngạn sông Đáy. Chùa nằm trong khuôn viên
rộng khoảng 10 ha, với phong cảnh trời mây, sông nước hữu tình.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Nằm ở cửa ngõ phía Nam Hà Nội, một trong những cội nguồn
văn minh lúa nước, có nền văn hóa dân gian phong phú, Hà
Nam là một trong những tỉnh đồng bằng Bắc Bộ có nhiều lễ hội
dân gian phong phú.
Hội vật võ Liễu Đôi
Hằng năm vào ngày 5 tháng Giêng âm lịch, hội Vật võ được
tổ chức ở làng Liễu Đôi, xã Liêm Túc, huyện Thanh Liêm để ghi
nhớ công lao của chàng trai họ Đoàn giỏi võ nghệ, sức khỏe phi
thường, đã có công dẹp giặc cứu nước, cứu dân. Được nhân dân
trong vùng tôn là Thánh họ Đoàn. Đây là lễ hội có sức cuốn hút
nhiều người tham gia đấu võ. Ngoài đấu võ, hội còn tổ chức thi
nấu các món ăn dân dã, chế biến từ các đặc sản địa phương như
ốc, ếch, cá...
Lễ hội đền Trúc (còn gọi là hội Ngũ Động Sơn)
Đền Trúc thờ người anh hùng Lý Thường Kiệt. Hằng năm lễ
hội được tổ chức trong 6 ngày từ ngày 10 dến 15 tháng 2 âm lịch.
Trong lễ hội có hát Dặm, múa bơi trải.
Hội chùa Đọi Sơn
Thờ Phật và thờ vua Lê Thái Tông, bà Nguyên phi Ỷ Lan và
vua Lê Đại Hành. Hằng năm lễ hội diễn ra vào ngày 21 tháng
3 âm lịch. Sau phần tế lễ là đến phần hội có đấu vật, hát chèo.
Hội đền Trần Thương
Hằng năm, hội đền Trần Thương tổ chức vào ngày 20 tháng
8 âm lịch tại đền Trần Thương, xã Nhân Đạo, huyện Lý Nhân.
Đền thờ Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn, người anh hùng dân
tộc có công ba lần đánh thắng quân Nguyên-Mông. Ngoài phần
lễ tế còn có phần hội, trong đó tổ chức bơi trải và nhiều trò chơi
khác.
Hội làng Duy Hải
Đình làng Duy Hải thuộc huyện Duy Tiên thờ Trần Khánh
Dư. Hằng năm lễ hội tổ chức vào mồng 2 tháng Giêng âm lịch.
Cùng với tế lễ ở đình Thượng, còn tổ chức nhiều tập tục truyền
thống phong phú như: thi chạy giật cờ, diễn trò thủy chiến, làm
bánh giầy cúng Thần.
Hội làng Võ Giàng
Hằng năm hội làng Võ Giàng được tổ chức vào ngày 15 tháng
2 âm lịch tại đình làng Võ Giàng, xã Thanh Thủy, huyện Thanh
Liêm. Làng mở hội để kỷ niệm Thành hoàng làng là ông Vũ Cố,
một vị tướng tài ba của Lê Lợi, từng lập chiến công lớn chống
giặc Minh xâm lược trên đoạn sông Đáy. Cùng với tế tự và lễ
thánh là các sinh hoạt văn hóa liên quan đến chiến công xưa
như: đua thuyền, phóng lao và hát đối đáp nam nữ trên thuyền,
hát giao duyên.

######################################################################
HÀ NỘI
######################################################################

Hà Nội, Thủ đô nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam,
nằm ở trung tâm đồng bằng Bắc Bộ, phía Bắc giáp Thái Nguyên
và Vĩnh Phúc, phía Tây giáp Vĩnh Phúc và Hà Tây, phía Đông
giáp Hưng Yên và Bắc Ninh, phía Nam giáp Hoà Bình.
Hà Nội có diện tích tự nhiên 920,97 km 2 , dân số trên 3.056.000
người, gồm các quận: Ba Đình, Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng, Đống
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đa, Thanh Xuân, Hoàng Mai, Cầu Giấy, Tây Hồ, Long Biên và 5
huyện: Gia Lâm, Đông Anh, Sóc Sơn, Thanh Trì, Từ Liêm.
Từ năm 1954 đến nay, Hà Nội đã qua nhiều lần thay đổi:
– Ngày 4-11-1954, cả thành phố có 4 quận nội thành và 4
quận ngoại thành.
– Ngày 20-4-1961, Quốc hội nước VNDCCH khóa II phê
chuẩn đưa huyện Đông Anh của Vĩnh Phúc, huyện Gia Lâm và
một phần huyện Thuận Thành của Bắc Ninh, cùng hai huyện
Từ Liêm, Thanh Trì của Hà Đông thuộc về Hà Nội. Từ đó Hà Nội
có 4 khu phố nội thành và 4 huyện ngoại thành.
– Ngày 29-12-1978, Quốc hội khóa IV phê chuẩn mở rộng Hà
Nội thêm các huyện Sóc Sơn, Mê Linh của Vĩnh Phú, các huyện
Thạch Thất, Đan Phượng, Phúc Thọ, Ba Vì, Hoài Đức, thị xã Sơn
Tây và một số xã của huyện Chương Mỹ, Thanh Oai của tỉnh Hà
Sơn Bình. Từ đó, Hà Nội có 4 khu phố nội thành, 14 huyện ngoại
thành và một thị xã.
– Tháng 6 năm 1981, đổi cách gọi khu phố thành quận. Ngày
12-8-1991, Quốc hội khóa VII điều chỉnh địa giới Hà Nội, chuyển
trả lại các huyện đã nhập về Hà Nội năm 1978 về cho Vĩnh Phú
và Hà Tây, nhưng vẫn giữ lại huyện Sóc Sơn. Từ đó Hà Nội có 4
quận nội thành và 5 huyện ngoại thành.
– Trong những năm gần đây, Hà Nội hai lần lập thêm quận.
Ban đầu lập thêm quận Thanh Xuân, Cầu Giấy và Tây Hồ, mới
đây thêm 2 quận: Hoàng Mai và Long Biên.
Hà Nội ở vị trí từ 20 0 25’ đến 21 0 23’ vĩ độ Bắc và từ 105 0 15’đến
106 0 03’ kinh độ Đông. Hà Nội ở trong vùng nhiệt đới gió mùa,
chủ yếu có hai mùa chính: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 9,
mùa khô từ tháng 10 đến tháng 4 năm sau. Nếu phân biệt một
cách chi tiết, Hà Nội có bốn mùa khá rõ: xuân, hạ, thu, đông.
Nhiệt độ trung bình cả năm là 23,2 0 C, lượng mưa trung bình
năm 1.800mm.
Hà Nội có nhiều con sông chảy qua. Là vùng đất cổ, Hà Nội
được sông Hồng và các phụ lưu bồi đắp tạo nên. Tên gọi Hà Nội
có ý nghĩa là “vùng đất trong sông”. Ngoài ra, Hà Nội còn có
các sông Đuống, Cầu, Cà Lồ, Đáy, Nhuệ, Tích, Tô Lịch và Kim
Ngưu. Sông Tô Lịch được nhắc đến nhiều trong văn chương Hà
Nội. Ngày nay, sông Tô Lịch và Kim Ngưu chỉ còn tác dụng thoát
nước cho thành phố.
Là một thành phố được phù sa bồi đắp, Hà Nội có nhiều hồ:
Hoàn Kiếm, Hồ Tây, Giảng Võ, Trúc Bạch, Bảy Mẫu, Thiền
Quang, Thủ Lệ...
Hà Nội là trung tâm giao thông của cả nước kể cả đường bộ,
đường sắt, đường thủy và đường hàng không.
Hà Nội sắp bước vào tuổi nghìn năm. Huyền thoại hay sự
thực? Từ một giấc mơ “Rồng bay lên” để rồi Lý Thái Tổ dời đô
từ Hoa Lư về thành Đại La và mang một cái tên lịch sử đáng tự
hào và thơ mộng: Thăng Long. Đó là năm Canh Tuất, 1010, khởi
đầu sự nghiệp nhà Lý, đặt nền móng cho quốc gia Đại Việt hùng
mạnh.
Nhưng vùng đất Thăng Long “ địa linh nhân kiệt ” này đâu
phải chỉ bắt đầu từ thời Lý, mà cách đó 23 thế kỷ, thành Cổ Loa
đã được chọn làm kinh đô nước Âu Lạc của An Dương Vương
Thục Phán, người đã có công đầu “ khai sơn phá thạch ”. Đến thế
kỷ VI, quốc gia Vạn Xuân đã đặt kinh đô ở Long Biên và thế
kỷ VIII của Phùng Hưng, thế kỷ X của họ Khúc, và thời Ngô
Quyền, sau chiến thắng Bạch Đằng năm 938, Loa Thành vẫn
được nhiều triều đại trước nhà Lý chọn làm kinh đô.
Đến đầu triều Hậu Lê, Lê Lợi đổi tên Thăng Long thành Đông
Đô ở thế kỷ XV. Năm 1831, thời vua Minh Mạng triều Nguyễn,
mảnh đất “rồng bay lên” lại được đổi tên là Hà Nội, khi vương
triều này chọn Huế làm kinh đô và Hà Nội chỉ là một tỉnh.
Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, Nhà nước Việt
Nam Dân chủ Cộng hoà ra đời (nay là Cộng hoà Xã hội Chủ
nghĩa Việt Nam) quyết định lấy Hà Nội làm thủ đô của cả nước.
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Dù trải qua bao biến cố thăng trầm, từ Cổ Loa, đến Long
Biên, rồi Đại La, đến Thăng Long, Đông Đô, Hà Nội, thì mảnh
đất “địa linh, nhân kiệt” này vẫn luôn là trái tim, là niềm kiêu
hãnh của cả dân tộc Việt Nam trong suốt chiều dài lịch sử dựng
nước và giữ nước.
Việc nhà Lý chọn Thăng Long làm kinh đô của nước Đại Việt,
trước hết để đáp ứng yêu cầu về chính trị ở thế kỷ X, Đại Việt
đã trên đà lớn mạnh, Thăng Long là địa điểm trung tâm của đất
nước, uy quyền triều đình vươn tới khắp nơi. Đây là nơi kinh
tế phồn vinh, nơi đầu mối giao thông của cả nước. Và một yếu
tố không kém phần quan trọng đó là yêu cầu về phong thủy,
một nguyên tắc bất di bất dịch của bất cứ triều đại phong kiến
Việt Nam nào khi chọn lựa xây dựng kinh đô đều phải tuân thủ
nghiêm ngặt luật phong thủy.
Theo sách phong thủy “ Thượng Kinh phong vận chí ” thì
Thăng Long - Hà Nội, đáp ứng đầy đủ yêu cầu phong thủy. Ở
giữa có núi Nùng, trên núi có lỗ lõm xuống, tức là rốn rồng. Phía
Bắc có Tam Sơn, phía Tây có Thái Hoà, Tây Bắc có Khán Sơn.
Phía trên một dải sông Lô tiếp giáp với Phong Châu, Tam Đài
và Bạch Hạc, dưới liền với sông Đại Hoàng, Phủ Lý Nhân. Dòng
sông chảy vòng quanh như chiếc vành khuyên là sông Nhĩ (sông
Nhị Hà, hay sông Hồng). Sông Tô Lịch ở phía Đông thượng kinh,
từ phía Bắc chuyển sang phía Tây, đến Hà Liễu nhập vào dòng
sông Nhuệ, từng khúc, từng khúc như quay đầu về thượng kinh,
nên gọi là Nghĩa Thủy. Phía Tây thượng kinh là hồ nước mênh
mông, có trâu vàng ẩn hiện, có sen trắng nở mùa hè, đó là hồ
Lãng Bạc. Bên trong La Thành có hai hồ Tả, Hữu Vọng. Phía
Tây Nam thượng kinh có sông Kim Ngưu ôm vòng phía trước
như đai ngọc.
Thành Thăng Long đời Lý đắp trên vị trí thành Đại La của
Cao Biền. Nhà Hậu Lê đắp lại thành cũng trên nền cũ: Đông
Tràng An, Tây Tràng An. Qua những năm chiến đấu chống quân
xâm lược nhà Thanh, thành bị bỏ hoang phế. Năm 1802, Gia
Long định đô ở Huế, thì Thăng Long là thành trì của Tổng trấn
Bắc Thành - Thành cũ của nhà Lê bị phá hủy, xây thành mới,
vẫn ở vị trí cũ, nhưng quy mô nhỏ hơn. Thành hình vuông, chu
vi thành 1258 trượng, 6 thước, 5 tấc (mỗi bề dài hơn 1km). Tường
xây gạch hộp, chân thành 2 lớp, trên là đá ong, dưới đá tảng
xanh. Tường cao 4 trượng 1 thước, dày một trượng. Thành có 5
cổng, ba cạnh Đông, Tây và Bắc mỗi cạnh một cổng. Cạnh phía
Nam có 2 cổng: Đông Nam và Tây Nam. Trên mỗi nóc cổng có
lầu canh, gọi là thú lâu.
Chung quanh tường thành phía ngoài có một khoảng đất
rộng sát chân thành rồi mới đến hào sâu chừng 5m, rộng 20m.
Trong thành chia làm 4 khu:
– Khu trung tâm: chính giữa là điện Kính Thiên, xây hơi
lệch về phía Tây (theo hướng phong thủy), bên ngoài tường bao
quanh hình chữ nhật (350m x 120m). Trước điện là Đoan Môn.
– Khu phía Đông là dinh các quan lại.
– Phía Tây là kho lương thực, kho tiền, kho thuốc súng và
dinh các quan phụ trách coi kho.
– Phía Đông Bắc là nhà ngục.
Cột cờ phía ngoài Đoan Môn xây năm Gia Long thứ 11 (1812).
Cột cờ cao 60m, hình trụ lục lăng, dựng trên tam cấp hình vuông
thu nhỏ dần về phía trên. Cột cờ và tam cấp xây gạch gốm. Tam
cấp dưới mỗi chiều 42m, tam cấp trên cùng mỗi chiều 15m.
Cạnh cột cờ dựng một phương đình, trong đặt bia ghi công
tướng sĩ.
Khi còn là Tổng trấn Bắc Thành, Thăng Long còn hai đàn
Xã và Tắc để tế Trời và Đất ở bên trái Đoan Môn. Có đàn Sơn
Xuyên tế Thần Sông, Núi, đàn Nghi Xuân, Võ Miếu ở bên phải
Đoan Môn.
Sau khi thực dân Pháp chiếm được Việt Nam, thành Hà Nội
bị phá hủy nhiều, hầu như không còn gì, ngoài cửa Bắc, cột cờ,
một ít tường thành, cổng, bậc đá và rồng đá ở điện Kính Thiên...
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Khi Minh Mạng lên ngôi Hoàng đế, ông bỏ đơn vị hành chính
trấn và thành lập đơn vị hành chính tỉnh. Tỉnh Hà Nội được
thành lập ngày 9-11-1831 đến nay vừa tròn 137 năm.
Ngày nay Hà Nội có nhiều đổi mới. Tiến tới kỷ niệm 1000
năm Thăng Long (2010), Thành Hà Nội từng bước được phục hồi
như Đoan Môn, lầu Công Chúa, Cửa Bắc. Đầu năm 2004, trong
khi đào móng để xây dựng toà nhà Quốc hội nước CHXHCN Việt
Nam, những người công nhân xây dựng đã phát hiện ra dấu
vết một phần kinh thành Thăng Long từ thời Lý - Trần - Lê,
với những hiện vật vô cùng quý giá như giếng nước, những lá
đề trang trí bằng gốm nung, màu đỏ gạch tươi nguyên... Đó là
những cứ liệu cho các nhà khảo cổ học, các nhà lịch sử tiếp tục
nghiên cứu.
Du khách đến thăm Hà Nội, sẽ bị cuốn hút bởi những di tích
lịch sử, văn hóa, kiến trúc, khu phố cổ “36 phố phường”.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Phố Cổ - Phố Nghề
Tên phố cổ Hà Nội thường bắt đầu bằng chữ “hàng”, tiếp sau
là từ chỉ nghề nào đó. Thí dụ: Hàng Thiếc, Hàng Thùng, Hàng
Khay...
Phố cổ Hà Nội, bắt đầu từ phía Bắc hồ Hoàn Kiếm qua Hàng
Đào, Hàng Ngang, Hàng Đường đến chợ Đồng Xuân vòng ra
chợ Bắc Qua về Hàng Dầu, Hàng Bạc, Mã Mây, Hàng Buồm, Tạ
Hiền...
Phố Hàng Đào có từ thế kỷ thứ XV, dân ở đây làm nghề nhuộm
vải màu đỏ, màu hồng, màu hoa đào... nên có tên gọi Hàng Đào.
Người Trung Quốc đến Thăng Long làm ăn từ thời Lê, thế kỷ
XV, chủ yếu buôn bán ở phố Hàng Ngang. Xưa hai đầu phố này
có dựng hai cổng chắn ngang đường, tối đến đóng cổng lại. Do đó
mà có tên phố là “Hàng Ngang”.
Thuở trước phố Hàng Đường là nơi có rất nhiều cửa hàng bán
đường.
Phố Hàng Mã sát chợ Đồng Xuân, nơi chủ yếu bán các mặt
hàng truyền thống làm từ các loại giấy màu. Cho đến nay vẫn
không thay đổi, phố này chuyên bán đồ chơi và đồ hàng mã muôn
màu sắc: đèn ông sao, đèn kéo quân, đầu sư tử, các loại vàng,
bạc... dùng cho cúng tế. Nối liền với Hàng Mã là Hàng Chiếu dài
276m, đến tận Ô Quan Chưởng, nơi chuyên bán các loại chiếu,
thảm cói.
Hàng Thiếc là một phố nghề điển hình của Hà Nội “36 phố
phường” vẫn còn như xưa. Đến đây bạn sẽ nghe đều đều tiếng
búa gò những tấm tôn. Những người thợ thiếc suốt ngày cặm cụi,
gò các đồ dùng như thùng, chậu, gáo múc nước, hòm...
Đầu tháng 10-2004, Nhà nước công nhận phố cổ Hà Nội là
Di tích lịch sử quốc gia và Hà Nội khánh thành phố đi bộ Hàng
Ngang-Đồng Xuân đầu tiên của Thủ đô.
Hồ Tây
Nằm về phía Tây Bắc thành phố, bên cạnh là hồ Trúc Bạch,
giữa là đường Thanh Niên (trước có tên là đường Cổ Ngư) như
một chiếc cầu bắc ngang qua giữa hai hồ nước. Hai bên đường là
những hàng cây tỏa bóng mặt hồ.
Hồ Tây xưa có tên là hồ Kim Ngưu (trâu vàng). Thời Lý-Trần
gọi là hồ Dâm Đàm (hồ mù sương). Sang thời Lê đổi tên là Hồ
Tây. Hồ rộng khoảng 500ha, lớn nhất trong tất cả các hồ ở Hà
Nội. Con đường vòng quanh hồ dài khoảng 17km, qua các làng
Nghi Tàm, Tây Hồ, Nhật Tân, làng Bưởi... Từ xa xưa các triều
đại phong kiến cho xây nhiều đình, chùa, miếu mạo và cung điện
chung quanh hồ làm nơi nghỉ ngơi. Ngày nay, Hồ Tây là khu du
lịch lớn nhất của Hà Nội, nơi có nhiều nhà hàng, khách sạn, nhà
nghỉ dưỡng khang trang hiện đại, những khu vui chơi giải trí
như công viên nước, bơi thuyền...
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hồ Trúc Bạch
Từ đền Quan Thánh đi ra phía bờ sông Hồng, hồ Trúc Bạch
nằm bên phải đường Thanh Niên. So với Hồ Tây, hồ Trúc Bạch
nhỏ hơn nhiều, nhưng khá xinh đẹp. Cạnh hồ có quán bánh tôm
nổi tiếng.
Từ thế kỷ XVIII, cạnh hồ Trúc Bạch Chúa Trịnh Giang cho
xây một cung nghỉ mát gọi là viện Trúc Lâm. Sau viện này trở
thành nơi giam giữ các cung nữ bị phạm tội, buộc họ phải tự
trồng dâu, nuôi tằm, ươm tơ, dệt lụa để kiếm sống. Lụa của các
cung nữ dệt đẹp nổi tiếng khắp kinh kỳ, có tên là lụa làng Trúc.
Vì vậy hồ này mang tên Trúc Bạch.
Ven hồ Trúc Bạch có nhiều di tích lịch sử như đền Quán
Thánh, chùa Châu Long. Ở góc phía Bắc hồ có một đảo nhỏ (gần
đường Thanh Niên), trên đảo có ngôi đền Cẩu Nhi.
Hồ Hoàn Kiếm
Nằm ở trung tâm thành phố nên được ví như lẵng hoa đẹp
giữa lòng Hà Nội ngàn năm văn hiến. Hồ gắn với truyền thuyết
trả gươm của vua Lê. Tương truyền, Lê Lợi được thần giúp cho
thanh gươm để đánh giặc Minh. Sau khi kháng chiến thành
công, nhà vua du thuyền trên hồ gặp rùa vàng nổi lên, bèn trả
lại gươm thần cho rùa. Từ đó hồ có tên là hồ Hoàn Kiếm hay Hồ
Gươm.
Trước đây hồ rất rộng, từ Hàng Đào thông ra sông Hồng tới
khu vực Hàng Chuối ngày nay, chia làm hai phần gọi là Tả Vọng
và Hữu Vọng. Phần hồ hiện nay là hồ Tả Vọng cũ. Thời Lý-Trần
có tên là hồ Lục Thủy, thời Lê Lợi gọi hồ Thủy Quân, dùng làm
nơi duyệt binh, đua thuyền. Giữa hồ về phía Nam có gò Rùa, bởi
thỉnh thoảng các cụ rùa thường lên gò phơi nắng.
Chiếc cầu bắc qua hồ vào đền Ngọc Sơn gọi là cầu Thê Húc
(đậu nắng ban mai). Cạnh cầu có ngọn Bút Tháp, trên thân tháp
có tạc 3 chữ: “ Tả Thanh Thiên ” (viết lên trời xanh). Qua Bút
Tháp là tới Đài Nghiên bằng đá, hình nửa quả đào, do 3 con ếch
đá đội. Bên kia cầu Thê Húc là Đắc Nguyệt Lâu (lầu được trăng)
và cũng là cổng của đền Ngọc Sơn. Trước đền là Trấn Ba Đình
(đình chắn sóng).
Phía Đông hồ có ngọn tháp Hoà Phong, di tích duy nhất còn
lại của ngôi chùa Báo Ân, đã bị thực dân Pháp phá để xây nhà
bưu điện.
Công viên Thống Nhất
Công viên nằm giữa bốn con đường Nguyễn Đình Chiểu,
Trần Nhân Tông, Lê Duẩn và Đại Cồ Việt. Trong công viên có hồ
khá rộng, khoảng 50ha. Xưa kia gọi là hồ Bảy Mẫu. Giữa hồ có
đảo Hoà Bình, nơi trú ngụ của họ hàng nhà cò, cũng là nơi nghỉ
ngơi, thư giãn tinh thần của người dân thủ đô sau những ngày
làm việc căng thẳng. Công viên là nơi vui chơi giải trí của người
Hà Nội. Trong công viên có khu vực vui chơi dành cho thiếu nhi
như đu quay, tàu điện... có bến thuyền cho du khách du thuyền
trên hồ.
Vào dịp Tết Nguyên Đán, công viên có tổ chức Hội hoa Xuân.
Công viên Thủ Lệ
Ở phía Tây thành phố, nằm kề đền Voi Phục (một ngôi đền cổ
thờ Linh Lang Vương) trên một khu đất rộng khoảng hơn 30ha.
Trong công viên có hồ nước trong xanh, có nhiều cầu uốn lượn
bắc qua. Công viên có thế đất tự nhiên như rồng lượn. Ngoài hồ
nước, khu vui chơi, công viên còn có vườn thú chia làm nhiều khu
vực: khu nuôi cá, loài bò sát, có trăn, rắn... kỳ đà, cá sấu, nằm
cạnh hồ nước. Khu nuôi chim muông có công, trĩ, uyên ương,
hạc, cò, họa my, hoàng yến... khu thú dữ có hổ, báo, gấu, sư tử,
voi... và các loài thú hoang dã như hươu, nai, lợn rừng... Bên
cạnh khu vui chơi có khu nuôi trồng cây cảnh, phong lan, hoa...
Vườn thú Thủ Lệ tuy mới thành lập, tiếp thu từ vườn Bách
Thảo, nhưng đã có quan hệ với nhiều vườn thú trên thế giới
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
như Vườn thú Bắc Kinh (Trung Quốc), Vườn thú Berlin, Leipzig,
Cộng hoà Liên bang Đức...
Sông Hồng
Hệ thống đê ở Hà Nội đã có bề dày gần 10 thế kỷ. Tuyến đê
sông Hồng của Hà Nội dài hơn 150km. Sông Hồng là nơi chứng
kiến biết bao chiến công hiển hách của cha ông thuở trước.
Tháng 4 năm 1285, danh tướng Trần Nhật Duật đã đánh tan
đoàn thuyền của giặc Nguyên-Mông ở cửa Hàm Tử, mở đường
cho đại quân ta giải phóng Thăng Long. Cũng trong năm 1285,
danh tướng Trần Quang Khải đập nát quân Nguyên-Mông ở bến
Chương Dương.
Năm 1789, dưới tài chỉ huy thao lược của vua Quang Trung,
nghĩa quân Tây Sơn đã tiến vào Thăng Long đánh tan quân
Mãn Thanh. Tôn Sĩ Nghị, tướng giặc cùng quan quân tháo chạy
qua cầu phao sông sông Hồng. Giặc chen nhau quá đông, cầu bị
gãy sập, xác giặc trôi đầy sông.
Ngày 17 tháng 2 năm 1947, sau 60 ngày đêm, chiến đấu anh
dũng trong từng căn nhà, góc phố, Trung đoàn Thủ đô đã rút
qua sông Hồng, đoàn quân đã quay nhìn về Thủ đô hẹn ngày
gặp lại.
Ngày 10-10-1954, tên lính Pháp cuối cùng rút qua cầu Long
Biên bắc ngang sông Hồng.
Trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của giặc
Mỹ, sông Hồng đã chứng kiến bao chiến công của quân dân Hà
Nội, khi máy bay giặc Mỹ lao vào ném bom Hà Nội, đặc biệt là
chúng muốn phá nát cầu Long Biên. Nhưng trước sự đánh trả
quyết liệt của quân dân Hà Nội, cầu Long Biên vẫn sừng sững
trên sông Hồng.
Nhưng không chỉ là những chiến công vang dội, Sông Hồng
còn đem đến cho Hà Nội sức sống của một trung tâm thương
mại. Và không chỉ hôm nay, mà ngay cả xưa kia, bến bờ sông
Hồng Hà Nội đã là nơi cập bến của tàu buôn các nước tận trời
Âu như Pháp, Bồ Đào Nha, Italia và cả Nhật Bản, Trung Hoa...
Dọc theo sông Hồng, thuyền du lịch sẽ đưa du khách đến
thăm làng gốm Bát Tràng và bãi Tự Nhiên, nơi xưa kia nàng
công chúa Tiên Dung đẹp nhất trần thế, nhân chuyến du thuyền
trên sông Hồng thấy phong cảnh đẹp đã cho dừng thuyền, sai
thị nữ quây màn tắm trên bãi cát mịn. Nàng dội nước, cát dưới
chân trôi đi, để lộ thân hình vạm vỡ của chàng trai Chử Đồng
Tử. Cuộc kỳ ngộ này đã giúp cho chàng trai nghèo khổ không
mảnh vải che thân đẹp đôi cùng nàng công chúa đẹp người đẹp
nết. Để tưởng nhớ mối tình đẹp đẽ đó, nhân dân đã xây đền thờ
Chử Đồng Tử và Tiên Dung, ngay tại xã Bình Minh, huyện Châu
Giang, Hưng Yên.
Cầu Long Biên
Cầu Long Biên được tạo dáng đẹp như hình rồng lượn, khởi
công xây dựng từ năm 1898 do người Pháp thiết kế và thi công,
đến năm 1902 khánh thành. Để hoàn thành cây cầu, số thợ Việt
Nam chết vì tai nạn lao động lên tới hàng ngàn người. Cầu dài
2.290m (kể cả cầu dẫn), có 9 nhịp dài, 10 nhịp ngắn, nặng 17.000
tấn. Cầu có một tuyến đường sắt chạy ở giữa, 2 bên có đường xe
ô tô, xe máy. Ngoài cùng có 2 làn đường cho người đi bộ.
Từ lúc mới xây đến năm 1945, cầu mang tên Doumer (theo
tên của viên Toàn quyền Đông Dương). Sau Cách mạng tháng
Tám năm 1945, cầu mang tên Long Biên.
Trong những năm chiến tranh chống Mỹ, cầu Long Biên
là mục tiêu đánh phá trọng điểm của máy bay Mỹ. Tổng cộng
không lực Mỹ đã tiến hành 14 đợt ném bom và bắn tên lửa. Hai
nhịp cầu bị phá hủy, nhưng sau đó đã được sửa chữa ngay, đảm
bảo giao thông thông suốt.
Cầu Chương Dương
Được xây gần cầu Long Biên về phía hạ lưu. Đây là cây
cầu đầu tiên do kỹ sư, công nhân Việt Nam tự thiết kế và thi
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
công, hoàn thành trong hai năm. Cầu gồm 11 nhịp, chiều dài
1.210,96m (kể cả cầu dẫn). Chiều rộng 19,5m. Giữa là hai làn xe
ô tô tải. Hai làn biên mỗi làn rộng 5m dành cho xe máy. Cầu được
thông xe chính thức ngày 30-6-1985.
Cầu Thăng Long
Cách trung tâm Hà Nội 10km về phía Tây Bắc. Cầu dài
5.000m, kể cả cầu dẫn, cho đến nay là cây cầu lớn nhất ở vùng
Đông Nam Á.
Cầu Thăng Long xây dựng trải qua hai thời kỳ. Từ năm
1971 đến 1978 là thời gian Trung Quốc giúp ta xây dựng. Tháng
7-1978, Trung Quốc cắt viện trợ, rút chuyên gia về nước. Công
trình bị bỏ dở.
Bốn tháng sau, Chính phủ Liên Xô quyết định giúp ta tiếp
tục xây dựng. Đó là thời kỳ thứ hai, bắt đầu từ năm 1979 đến
năm 1985. Công trình được thi công tiếp với sự giúp đỡ của Liên
Xô. Cầu có 2 tầng, tầng trên có 4 làn dành cho ô tô và 2 làn sát
cạnh dành cho người đi bộ. Mặt ngang cầu rộng 19,5m. Tầng
dưới gồm 2 làn đường xe lửa, và 2 tuyến cho xe thô sơ, mặt cầu
rộng 17m.
Làng Lệ Mật
Nơi đây có nghề truyền thống nuôi rắn, cách nay gần 1.000
năm, cùng tuổi với Thăng Long-Hà Nội. Chuyện xưa kể rằng:
dưới triều Lý Thái Tông (1072-1127) có một người họ Hoàng
khỏe mạnh, đẹp trai, giàu lòng nhân đức. Một sớm xuân sang.
tiết trời đẹp, công chúa cùng thị nữ du thuyền trên sông Thiên
Đức (sông Đuống), bất ngờ bị một con thủy quái gây sóng to, gió
lớn, nhấn chìm thuyền. Chàng trai họ Hoàng đang làm ruộng,
thấy vậy không quản nguy hiểm đã lặn xuống sông sâu đánh
nhau với thủy quái và cứu được công chúa.
Vua Lý Thái Tông cảm kích cử chỉ của chàng trai họ Hoàng
đã cho gọi chàng vào cung trọng thưởng tiền bạc và chức tước.
Nhưng chàng trai từ chối và chỉ xin cho chàng được đưa dân
nghèo đi khai hoang lập ấp. Được vua chấp thuận, chàng trai
chiêu mộ dân khai hoang, lập nên 13 trại ấp, thành một vùng
nông nghiệp trù phú cạnh thành Thăng Long.
Làng Lệ Mật, một trong 13 ấp đó, ngày nay vẫn giữ truyền
thống hằng năm mở hội vào ngày 23 tháng 3 âm lịch để ghi ơn
tráng sĩ họ Hoàng và diễn lại trận chiến giữa tráng sĩ và thủy
quái.
Làng gốm Bát Tràng
Làng gốm Bát Tràng thuộc huyện Gia Lâm, nằm sát sông
Hồng, cách Hà Nội khoảng 10km, nghề làm gốm ở Bát Tràng đã
có từ thế kỷ XV.
Gốm Bát Tràng làm từ một loại đất sét trắng đặc biệt, chỉ có ở
làng Bát Tràng. Sau khi đất sét đã được nhào trộn kỹ, người thợ
dùng bàn xoay để tạo dáng sản phẩm, sau đó đem phơi sấy khô
và vẽ hoa, tráng men (men gốm của Bát Tràng cũng có nhiều
loại) rồi đưa vào lò nung. Trước đây, lò gốm Bát Tràng nung
bằng than đá, hoặc củi gỗ, gây ô nhiễm, hiện người ta dùng lò
nung bằng dầu hoặc gas, vừa sạch lại vừa điều khiển được nhiệt
độ, một trong những yếu tố ảnh hưởng đến màu sắc và chất
lượng sản phẩm.
Các sản phẩm gốm Bát Tràng rất đa dạng, mẫu mã luôn cải
tiến phù hợp với yêu cầu thị hiếu của người tiêu dùng. Vì thế,
gốm Bát Tràng được nhiều người ưa chuộng, có mặt khắp thị
trường trong nước và xuất khẩu ra các nước lớn như Nhật Bản,
Mỹ, Italia...
Đồ gốm Bát Tràng rất có uy tín, đã đi vào ca dao, tục ngữ:
Ước gì anh lấy được nàng
Để anh mua gạch Bát Tràng về xây.
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Văn Miếu - Quốc Tử Giám
Năm 1070, Lý Thánh Tông cho xây Văn Miếu ở phía Nam
kinh thành để thờ vị tổ khai sáng Nho học là Khổng Tử. Năm
1076, vua Lý Nhân Tông lại cho lập tại đây nhà Quốc Tử Giám,
làm nơi dạy học cho các hoàng thái tử. Đây được xem là trường
đại học đầu tiên của nước ta. Đến đời Trần đổi tên là Viện Quốc
học, với thành phần học sinh được mở rộng, thu nhận cả con em
quan lại trong triều và những học sinh giỏi con nhà dân thường.
Đến đời Lê, Viện Quốc học được đổi thành Thái học.
Văn Miếu-Quốc Tử Giám trước tọa lạc trên 2 thôn Cổ Giám
và Văn Hương, nay thuộc phường Văn Miếu (Đống Đa). Trước
cổng chính có hồ Văn, giữa hồ có đảo Kim Châu.
Tại đây, năm 1482 vua Lê Thánh Tông cho dựng nhà bia đá,
ghi khắc họ tên, quê quán những người thi đỗ Trạng nguyên,
Bảng nhãn và Tiến sĩ của 82 khoa thi từ năm 1442 đến năm
1799. Hiện nhà bia còn lưu giữ 82 tấm bia, ghi danh 1306 vị.
Văn Miếu-Quốc Tử Giám được các nhà nghiên cứu văn hóa
phương Đông đánh giá cao, coi đây là di tích cổ duy nhất tiêu
biểu cho nền cao học ở vùng Đông Nam Á.
Nhân kỷ niệm 990 năm, để tiến tới 1000 năm Thăng Long,
nhà Thái học ở phía sau (bị phá trong chiến tranh) đã được xây
dựng lại, đúc chuông đồng, và được khánh thành vào năm 2000.
Cũng vào dịp này, Bill Clinton, Tổng thống thứ 42 của Hoa Kỳ
đến thăm Việt Nam đã vào tham quan Văn Miếu-Quốc Tử Giám.
Trong chuyến thăm Việt Nam năm 2001, Tổng thống Liên bang
Nga Putin cũng đã vào thăm địa danh này.
Đền Ngọc Sơn
Tọa lạc trên một đảo nhỏ hình tròn có tên là đảo Ngọc, nằm
về phía Bắc hồ Gươm. Trên hòn đảo này, Trịnh Giang cho xây
cung Khánh Thụy, sau bị Lê Chiêu Thống phá hủy năm 1787.
Đến thế kỷ XIX mới xây dựng chùa Ngọc Sơn, sau đổi thành đền
Ngọc Sơn vào năm 1843, thờ Tam Thánh.
Năm 1865, Phương đình Nguyễn Văn Siêu cho bắc cầu Thê
Húc, nối từ bờ ra đảo. Trên núi Độc Tôn, ông cho xây một tháp
đá, đỉnh là hình nhọn bút lông, gọi là tháp Bút. Trên thân tháp
tạc 3 chữ: “Tả Thanh Thiên” (viết lên trời xanh). Qua tháp Bút
là đài Nghiên bằng đá, có hình dạng nửa quả đào, do 3 chú ếch
đá đội.
Bên kia cầu là cổng đền Ngọc Sơn. Đền Ngọc Sơn có 3 nếp
nhà chính. Ngoài cùng là Bái đường, nếp giữa thờ Văn Xương,
nếp sau thờ Trần Hưng Đạo. Trước Bái đường là Trấn Ba Đình
(đình chắn sóng).
Thành Cổ Loa
Toà thành này thuộc xã Cổ Loa, huyện Đông Anh, cách trung
tâm Hà Nội 18km. Đây là thủ đô thứ hai của nước ta, sau Phong
Châu thời vua Hùng.
Thành do An Dương Vương Thục Phán dựng vào năm 257
trước Công nguyên, có nhiều tên gọi khác như thành Cổ Việt
Thường, thành Tử Long, Loa Thành, Kiển Thành, Chủ Thành...
Cổ Loa từng là kinh đô nước Âu Lạc của An Dương Vương
Thục Phán, của Lý Nam Đế (570-602), của Ngô Quyền.
Thành Cổ Loa đắp bằng đất, có nhiều vòng trôn ốc, nay còn
lại 3 vòng: Thành trong, thành giữa và thành ngoài. Tổng độ dài
16km, lấy sông Thiếp (tức dòng Hoàng Giang) làm hào tự nhiên.
Cổ Loa, thành cổ nhất, có quy mô lớn nhất và rất đặc biệt
(hình trôn ốc), là một công trình phòng ngự chống ngoại xâm nổi
tiếng của dân tộc ta vào thế kỷ III trước Công nguyên.
Ngoài thành lũy, hiện Cổ Loa còn các di tích:
– Cầu Sa, nơi thần Kim Quy hiện lên trao cho Thục Phán “ Nỏ
Thần ”.
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
– Đình làng Cổ Loa, nơi bá quan triều hội. Cạnh đình là đền
Công chúa Mỵ Châu, gọi là am Bà Chúa, trong có tảng đá hình
người cụt đầu, các cụ già bảo đó là tượng Mỵ Châu, bị cha chặt
mất đầu.
– Đền thờ An Dương Vương được dựng trên nền nội cung
ngày trước. Trong đền có tượng An Dương Vương bằng đồng.
Trước đền là giếng Ngọc, tương truyền là nơi Trọng Thủy tự tử
vì hối hận.
– Cạnh đền An Dương Vương là nhà bia Cổ Loa.
Chùa Bà Đá
Tên chữ Linh Quang tự, ở số 3 phố Nhà Thờ. Chùa được dựng
từ thời Lê Thánh Tông (1460-1497). Tương truyền khi đào đất
đắp thành Thăng Long, một người thợ đào được pho tượng hình
dáng phụ nữ, nên đã lập đền thờ, gọi là đền Bà Đá. Sau này thờ
cả Phật nên gọi chùa Bà Đá.
Chùa có tiền đường xây theo hình chữ “nhất” ( 一 ), trung
đường xây theo kiểu chữ “đinh” ( 丁 ).
Trong chùa có nhiều tượng gỗ, có hai quả chuông đúc năm
1823 và 1881, một khánh đúc năm 1842.
Chùa Bà Đá nguyên là tổ đình của Thiền phái Lâm Tế.
Chùa Hòe Nhai
Ở 19 Hàng Than. Chùa xây từ đời Lý được sửa chữa nhiều
lần. Theo bia dựng năm Chính Hoà thứ 24 (1703) ghi, chùa được
dựng tại bến Đông Bộ Đầu, nơi diễn ra trận đánh quân Nguyên-
Mông ngày 29-1-1258.
Chùa gồm hai bái đường. Mỗi toà năm gian. Chính điện có
ba gian. Nhà tổ bảy gian ở phía sau. Trong thượng điện có nhiều
bức cốn chạm tứ linh. Chùa có nhiều tượng Phật bày thành sáu
lớp, trong đó có nhiều tượng giá trị nghệ thuật cao.
Hai bên tả hữu thượng điện có pho tượng đặc biệt không chùa
nào có là tượng Phật ngồi trên, một ông vua đang phủ phục bên
dưới.
Chùa có một quả chuông mang niên hiệu Tự Đức 17 (1864),
một khánh đồng đúc niên hiệu Long Đức 3 (1734) đời Lê Thuần
Tông.
Chùa Liên Phái
Ở ngõ Liên Phái, phố Bạch Mai. Chùa dựng năm 1726. Lúc
mới dựng có tên là Liên Hoa, năm 1733 đổi tên là chùa Liên
Tông. Năm 1840, vì kiêng húy của vua Thiệu Trị, chùa phải đổi
tên là Liên Phái.
Chùa do Lâm Giác Thượng sĩ tên thật Trịnh Thập (1679-
1733) con Trịnh Bính, em ruột Chúa Trịnh Cương dựng.
Chuyện kể rằng, ông có khuôn viên ở phường Hồng Mai (sau
đổi Bạch Mai). Một hôm quân lính đào đất, bắt được một ngó sen
rất lớn. Ông cho đó là điềm xuất gia, bèn sửa nhà làm chùa, đặt
tên là Liên Hoa.
Trước cổng chùa có ngọn tháp Diệu Quang hình lục lăng, cao
10 tầng. Trong tháp đặt hài cốt đã hỏa táng của sư Diệu Quang
cùng 5 vị sư khác. Nhân dân thường gọi tháp chùa Liên Hoa.
Sau chùa có khu vườn tháp gồm 9 tháp xây thành 3 hàng.
Hàng giữa có tháp Cửu Sinh xây bằng đá, nơi táng vị sư tổ thứ
nhất Lâm Giác Thượng sĩ, đã có hơn 250 năm. Đây là ngôi tháp
cổ nhất của Hà Nội.
Chùa được xếp hạng di tích kiến trúc nghệ thuật năm 1962.
Chùa Kim Liên
Tên chữ là Đại Bi tự, còn gọi Hoàng Ân tự, ở thôn Nghi Tàm,
Quảng An. Chùa có từ thời Lý, là nơi ở riêng của Công chúa Từ
Hoa (1128-1138). Vì nhà vua muốn cho con gái mình am hiểu
nghề nông và biết nỗi gian truân của người nông dân, cho nên
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cho công chúa và cung nữ ra đây trồng dâu nuôi tằm, ươm tơ dệt
lụa. Nơi này được gọi trại Tầm Tang, sau đổi thành Nghi Tàm.
Đến đời Trần (1225-1400) đổi thành chùa Đống Long, được
dựng trên nền cũ của cung Từ Hoa. Đầu thế kỷ XVII gọi chùa
Đại Bi. Trong chùa còn bia đá “Đại Bi tự bi ký” dựng năm Thái
Hồ nguyên niên (1443) cho biết chùa được xây vào thời Lê Nhân
Tông, có tên là Đại Bi. Chùa đã được sửa chữa và làm lại nhiều
lần vào những năm 1531, 1736, 1771.
Đến đời Trịnh Sâm (1760-1782), chùa được trùng tu và đổi
thành chùa Kim Liên. Trong chùa có bia đá dựng năm 1868, do
Bùi Huy Cận soạn, nói rõ năm Cảnh Hưng thứ 32 (1771) Chúa
Trịnh Sâm sai Quận Thiều Phạm Huy Đỉnh và Thái giám Tân
Sinh hầu Nguyễn Khắc Tuân trùng tu mở rộng chùa.
Ô Quan Chưởng
Ở cuối phố Hàng Chiếu. Đây là cửa ô duy nhất còn lại ở Hà
Nội. Tên chính thức là Đông Hà Môn. Cửa ô có một cửa chính
và một vọng lâu. Trên tường phía trái có gắn tấm bia khắc năm
1882 của Tổng đốc Hoàng Diệu, cấm lính sách nhiễu dân.
Chùa Quán Sứ
Có từ thế kỷ XVII, ở phố Quán Sứ. Vào thời Trần Dụ Tông
(1341-1396) vùng này có nhà công quán của triều đình đón tiếp
sứ thần các nước như Chiêm Thành, Vạn Tượng... Các sứ thần
phần nhiều theo đạo Phật, nên cạnh công quán lập một ngôi
chùa để họ đến cầu kinh lễ Phật. Vì thế chùa có tên là Quán Sứ.
Hiện chùa là trụ sở của Hội Phật giáo Việt Nam.
Khu di tích Đống Đa - chùa Bộc
Nơi diễn ra chiến thắng oanh liệt của nghĩa quân Tây Sơn
do đích thân Hoàng đế Quang Trung Nguyễn Huệ chỉ huy, đêm
mồng 4 rạng ngày mồng 5 tháng Giêng năm Kỷ Dậu (đêm 29
rạng sáng 30 tháng 1 năm 1789), diệt tan 29 vạn quân Thanh ở
Tây thành Thăng Long, kinh đô Thăng Long hoàn toàn giải phóng.
Gò Đống Đa là nơi chôn xác hàng chục vạn quân Thanh. Đằng
sau gò này, sát đường Đặng Tiến Đông (một danh tướng của
nghĩa quân Tây Sơn) mới đây người ta đã cho dựng bức tượng
vua Quang Trung rất lớn đặt trên bệ đá hoa cương khá cao.
Tượng tọa lạc trong một khuôn viên rộng. Hằng năm, vào mồng
5 Tết nhân dân đến đây cử hành trọng thể lễ kỷ niệm chiến
thắng Đống Đa.
Cách gò Đống Đa khoảng 1 km về phía Nam, sát đường chùa
Bộc, có một ngôi đền được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích
mang tên Thiên Phúc tự, nhân dân quen gọi là chùa Bộc. Chùa
thờ Phật, nhưng đặc biệt bên trong có bức tượng lớn, nhân dân
thường gọi tượng Đức Ông. Năm 1962, các nhà sử học đã phát
hiện sau bệ tượng có khắc dòng chữ “ Bính Ngọ tạo Quang Trung
tượng ” (tượng vua Quang Trung tạo năm Bính Ngọ). Điều này
nói lên tấm lòng tôn kính của nhân dân ta đối với vị anh hùng
Nguyễn Huệ. Nhưng vì lo sợ triều Nguyễn trả thù nên về hình
thức chùa Bộc thờ Phật, nhưng thực chất thờ vua Quang Trung.
Đặc biệt vị trí chùa nằm trong khu vực trận địa của đại quân
Tây Sơn Nguyễn Huệ.
Chùa Một Cột
Là cụm kiến trúc ngôi chùa và toà đài xây dựng giữa hồ
vuông. Chùa có tên là Diên Hựu, toà đài có tên là Liên Hoa. Đài
Liên Hoa, lâu nay nhân dân ta quen gọi là chùa Một Cột. Chùa
hình vuông, mỗi chiều 3m, mái cong, dựng trên một cột đá hình
trụ tròn. Cột có đường kính 1,2m cao 4m (chưa kể phần chôn
dưới đất). Tầng trên là hệ thống những thanh gỗ tạo bộ khung
sườn kiên cố đỡ cho tầng đài dựng bên trên, khác nào một đóa
sen vươn thẳng trong hồ. Chung quanh hồ có tường gạch bao. Bờ
ngoài có cầu thang xây gạch dẫn lên Phật đài. Trên cửa Phật đài
có biển ghi: “Liên Hoa đài”, nhằm ghi nhớ sự tích của vua Lý,
dẫn tới việc xây đài.
Tương truyền năm 1049, vua Lý Thái Tông chiêm bao thấy
Phật Quan Âm ngồi trên toà sen, vua cũng được dắt lên đó. Khi
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
tỉnh giấc, vua đem việc đó hỏi các quan. Sư Thiền Tuệ khuyên
vua xây chùa, dựng cột đá ở giữa hồ, làm toà sen của Phật đặt
trên cột tựa như một bông sen mà vua thấy trong mộng. Chùa
xây xong, cho các sư chạy đàn, tụng kinh cầu cho vua sống lâu,
vì thế gọi là chùa “Diên Hựu” (kéo dài cõi phúc).
Theo bia ký chùa Đọi (Hà Nam) thì quy mô Liên Hoa đài
thời Lý to hơn ngày nay nhiều. Năm 1954, khi thực dân Pháp
rút khỏi miền Bắc, chúng đã cho phá tan chùa Một Cột. Sau khi
Chính phủ ta về tiếp quản Thủ đô đã cho xây lại chùa Một Cột
như hiện nay.
Chùa Láng
Tên chữ là Chiêu Thiền tự, được dựng từ thời Lý Thần Tông
(1128-1138), trên nền nhà cũ của ông Từ Vinh và bà Nguyễn Thị
Loan, thân sinh của vị thiền sư nổi tiếng Từ Đạo Hạnh, tên thật
là Từ Lộ.
Chùa thờ Từ Đạo Hạnh. Truyền thuyết kể: Từ Đạo Hạnh thù
ghét sư Đại Điên đã dùng phép thuật giết chết cha mình, nên
ông lên chùa Thầy đi tu. Khi đắc đạo có phép mầu nhiệm đã giết
chết sư Đại Điên trả thù cho cha. Sau ông hóa kiếp làm Dương
Hoán, con trai Sùng Hiền Hầu, em ruột vua Lý Nhân Tông. Vì
không có con trai, nên vua lấy Dương Hoán làm Hoàng Thái tử,
sau là vua Lý Thần Tông (1128-1138). Vì vậy chùa Láng còn thờ
cả vua Lý Thần Tông.
Trong khuôn viên chùa có nhà bát quái, tả vu và hữu vu,
trong cùng là đền thờ. Chùa còn lưu giữ tấm bia dựng năm Thịnh
Đức thứ 4 (1656) cao 1,4m, rộng 0,8m, có hoa văn rồng chầu mặt
nguyệt, hai bên riềm có phượng chầu hoa sen và hai tiên nữ với
đôi cánh bay lượn trên trời. Chùa còn có 15 bia, bên trái trên
tường có gắn một tấm bia Phúc Điện ghi Trịnh Tạc cùng vợ là
công chúa Lê Thị Ngọc cúng một mẫu ruộng vào chùa. Chùa còn
có quả chuông đúc năm 1740 và khánh đúc (1738).
Hiện chùa còn lưu giữ 12 đạo sắc phong của các triều vua Lê,
Tây Sơn và triều Nguyễn. Hội chùa Láng vào ngày mồng 7 tháng
3 âm lịch hằng năm. Chùa được xếp hạng di tích lịch sử kiến
trúc nghệ thuật ngày 28-4-1962.
Chùa Trấn Quốc
Tọa lạc trên hòn đảo nhỏ Hồ Tây. Nguyên xưa ở bãi Yên Hoa
cạnh sông Hồng xây vào đời Lý Nam Đế (541-547) là một ngôi
chùa cổ nhất, gọi là chùa Khai Quốc. Đến đời Lê Thái Tông,
niên hiệu Đại Bảo (1440-1442) gọi là chùa An Quốc. Đến đời Lê
Kính Tông (1600-1618) niên hiệu Hoằng Định thứ 16 (1615), bãi
sông Hồng bị lở sát đến chùa, nên chùa được dời vào địa điểm
ngày nay. Nơi này vốn là cung Thủy Hoa, dựng từ thời Lý, đến
đời Trần là điện Hàm Nguyên, dùng làm nơi hóng mát, xem
đua thuyền.... Đời Lê Hy Tông (1675-1705) chùa đổi tên là Trấn
Quốc.
Vào đời Lê Thần Tông (1619-1643), dân làng Yên Phụ và Yên
Quang đắp đập Cổ Ngư (đường Thanh Niên), nhân đó đắp luôn
đường từ đập Cổ Ngư vào chùa.
Chùa Trấn Quốc đã qua nhiều lần sửa chữa vào các năm
1624, 1628, 1639, 1815 nhưng vẫn còn giữ được lối kiến trúc độc
đáo. Chùa được xếp hạng di tích lịch sử văn hóa ngày 28-4-1962.
Đền Quán Thánh
Năm 1010, khi xây thành Thăng Long, Lý Thái Tổ cho xây
một quán thờ vị thần Huyền Thiên Đế, trấn giữ phía Bắc Thăng
Long, gọi là Trấn Võ Quán, sau gọi là đền Trấn Võ rồi đổi thành
đền Quán Thánh. Từ khi xây dựng (1010) cho đến nay, đền đã
qua nhiều lần trùng tu. Năm 1677, niên hiệu Vĩnh Trị thứ 2 đời
Lê Hy Tông, Trịnh Tạc (1657-1682) sau khi đánh thắng nhà
Mạc về cho trùng tu và đúc tượng đồng Trấn Võ cao gần 4 m,
nặng 4 tấn.
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đền Quán Thánh thờ Huyền Thiên Trấn Võ, mặc áo đội mũ,
có người cho đó là tượng của người có công đúc tượng Trấn Võ.
Đền Hai Bà Trưng
Còn có tên là chùa Viên Minh, ở phố Đồng Nhân. Nguyên đền
ở bãi Đồng Nhân (gần bờ sông Hồng), bờ bị sạt lở, nên đến năm
1819 dân làng Đồng Nhân dời đền vào địa điểm hiện nay.
Đền cũ dựng năm 1142 (niên hiệu Đại Định thứ 3, triều vua
Lý Anh Tông). Đền thờ hai vị nữ anh hùng dân tộc là Trưng Trắc
và Trưng Nhị. Hai bà có công đánh đuổi quân xâm lược Đông
Hán, giành độc lập cho đất nước vào năm 40.
Trong đền có tượng Hai Bà, hai bên có 12 tượng nữ thần, là
những nữ tướng đã giúp Hai Bà trong cuộc khởi nghĩa thắng lợi.
Hằng năm, đến ngày mồng 5 tháng 2 âm lịch, nhân dân mở hội
đền và là ngày giỗ Hai Bà.
Cụm di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh
Gồm Nhà sàn, Lăng và Bảo tàng. Nhà sàn là nơi Chủ tịch Hồ
Chí Minh lúc sinh thời sống và làm việc ở Hà Nội. Ngôi nhà xây
theo kiểu nhà sàn dân tộc. Trước mặt có ao cá, cạnh bờ có hai cây
dừa và ở góc nhà có cây vú sữa do đồng bào miền Nam gửi tặng
Bác. Chung quanh vườn có nhiều cây ăn quả như bưởi, hồng
xiêm... quanh năm xanh tốt, trĩu quả. Tầng trệt là nơi hội họp.
Tầng trên là phòng ngủ của Người, ngoài chiếc giường ngủ đơn
sơ giản dị, có một bàn làm việc, có một tủ đựng vài bộ quần áo.
Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, nơi Người yên nghỉ giữa lòng
Thủ đô Hà Nội. Sau hai năm xây dựng, ngày 29-8-1975, Lăng
Chủ tịch Hồ Chí Minh được long trọng khánh thành. Mặt chính
Lăng quay ra Quảng trường Ba Đình lịch sử, nơi Chủ tịch Hồ
Chí Minh, ngày 2-9-1945 đọc Bản Tuyên ngôn Độc lập, khai
sinh ra nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, nay là CHXHCN Việt
Nam.
Lăng có hình dáng bông sen nở, gồm 3 cấp với chiều cao
21,6m. Lớp dưới tạo dáng bậc thềm tam cấp. Cấp dưới của bậc
thềm là lễ đài dành cho Đoàn Chủ tịch các cuộc mít tinh tổ chức
ở Quảng trường. Lớp giữa là trung tâm của Lăng, nơi có phòng
đặt di hài. Lớp trên là mái lăng cũng hình tam cấp. Mặt chính
lăng có dòng chữ “Chủ - tịch - Hồ - Chí - Minh” bằng đá hồng
ngọc màu mận chín.
Lăng là nơi gìn giữ thi hài Chủ tịch Hồ Chí Minh, nhà yêu
nước vĩ đại, được UNESCO tặng danh hiệu “ Danh nhân văn hóa
thế giới và Anh hùng giải phóng dân tộc ” nhân kỷ niệm 100 năm
ngày sinh của Người.
Quảng trường Ba Đình
Gắn liền với những sự kiện quan trọng của đất nước, có chiều
dài 320m, rộng 100m với 168 ô cỏ xanh, phía Tây của Quảng
trường là khu lưu niệm về Chủ tịch Hồ Chí Minh như Nhà sàn,
Bảo tàng.
Bảo tàng Hồ Chí Minh
Trưng bày hiện vật giới thiệu thân thế, sự nghiệp của Chủ
tịch Hồ Chí Minh. Bảo tàng được xây dựng phỏng theo hình
bông sen. Khánh thành ngày 19-5-1990, nhân kỷ niệm 100 năm
ngày sinh của Người.
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam
Từ ngày 24-6-1966, ngôi nhà số 66 đường Nguyễn Thái Học
trở thành Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam. Nội dung giới thiệu nền
nghệ thuật Việt Nam từ buổi đầu dựng nước tới nay. Bảo tàng
có nhiều bộ sưu tập tranh quý của những họa sĩ nổi tiếng như
Tô Ngọc Vân, Trần Văn Cẩn, Nguyễn Phan Chánh, Bùi Xuân
Phái...
Bảo tàng Lịch sử
Được thành lập năm 1926, với tên gọi “ Viễn Đông Bác cổ ”.
Năm 1958, viện được tu bổ sửa chữa lại và đổi tên thành Viện
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bảo tàng Lịch sử Việt Nam . Nội dung giới thiệu hệ thống quá
trình dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam, từ buổi bình
minh của lịch sử đến ngày Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời.
Bảo tàng Cách mạng
Thành lập năm 1959, nội dung trưng bày hiện vật giới thiệu
quá trình đấu tranh cách mạng của dân tộc Việt Nam dưới sự
lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đến ngày nay.
Tượng đài vua Lý Thái Tổ
Vua Lý Thái Tổ tên húy là Lý Công Uẩn, người làng Cổ Pháp,
huyện Từ Sơn, tỉnh Bắc Ninh, sinh ngày 12 tháng 2 năm Giáp
Tuất (974) mất ngày Mậu Tuất tháng 3 năm Mậu Thìn (1028),
trị vì được 18 năm, thọ 55 tuổi.
Lý Thái Tổ là vị vua đầu tiên của triều Lý, sau khi lên ngôi
Hoàng đế năm 1010, tháng 7 cùng năm đã hạ chiếu dời đô từ
Hoa Lư về thành Đại La. Một buổi sáng đẹp trời, thuyền vừa rời
bến, nhà vua chợt trông thấy rồng vàng bay lên, do đó đặt tên là
Kinh đô Thăng Long (tức Hà Nội ngày nay).
Để tưởng nhớ công lao vị vua “Khai đô lập quốc” và nhân kỷ
niệm 50 năm ngày giải phóng Thủ đô (10-10-1954 - 10-10-2004),
đồng thời hướng tới 1000 năm Thăng Long - Hà Nội, ngày 7-10-
2004, Thành ủy, UBND Thành phố, Mặt trận Tổ quốc Thành
phố đã long trọng tổ chức khánh thành tượng đài Lý Thái Tổ tại
vườn hoa Chí Linh, bên Hồ Gươm huyền thoại.
Tượng đài Lý Thái Tổ soi bóng mặt nước Hồ Gươm là một
trong những biểu tượng đẹp của Thủ đô Hà Nội, một công trình
văn hóa, nghệ thuật của thời đại Hồ Chí Minh quang vinh, một
thời đại kế tục vô cùng xứng đáng và hiển hách truyền thống
dựng nước và giữ nước của cha ông, đã xây dựng thủ đô và đất
nước ta ngày càng đàng hoàng hơn, to đẹp hơn.
Tượng đài Lý Thái Tổ được đúc bằng đồng trong vòng 4 tháng,
tại một làng nghề thuộc huyện Ý Yên, tỉnh Nam Định, có tổng
trọng lượng 34 tấn (tượng 14 tấn, bệ 20 tấn), với chiều cao 10,10
m, trong đó tượng cao 3,35m, bệ cao 6,75m, quy thành 1010cm,
trùng hợp với năm dời đô, ngày khai sinh đô thành Thăng Long
và cũng trùng hợp với ngày giải phóng thủ đô khỏi ách chiếm
đóng của thực dân Pháp 10-10.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hội Cổ Loa
Diễn ra từ ngày 6 đến 16 tháng Giêng âm lịch để tưởng nhớ
Thục Phán An Dương Vương, người được vua Hùng thứ 18
nhường ngôi. Lễ hội gắn liền với sự tích truyền thuyết “Nỏ Thần”
và chuyện tình Mỵ Châu - Trọng Thủy.
Lễ hội có đám rước thần của 12 xóm. Sau lễ có hội, tổ chức
nhiều trò chơi như thổi cơm thi, chơi đu, hát chèo...
Hội đền Sóc
Thôn Vệ Linh xã Phù Linh, Sóc Sơn. Đền thờ Thánh Gióng,
người anh hùng chống giặc Ân.
Lễ hội được tổ chức hằng năm vào ngày 7 tháng Giêng âm
lịch tại đền Sóc. Trong lễ hội có lễ tắm tượng, rước voi, rước trầu
không... Theo truyền thuyết, đền Sóc là nơi Đức Thánh Gióng
sau khi đánh tan giặc Ân đã cởi áo giáp rồi cùng ngựa sắt bay
về trời.
Hội Đống Đa
Hằng năm diễn ra vào mồng 5 Tết Nguyên Đán. Đây là lễ hội
chiến thắng, mừng công tích chống ngoại xâm lừng lẫy của dân
tộc do Hoàng đế Quang Trung lãnh đạo. Cuộc tế diễn ra ở đình
Khương Thượng, lễ cầu siêu ở chùa Đồng Quang. Sau đám rước
“rồng lửa Thăng Long” là lễ dâng hương, lễ đọc văn. Ngày nay, lễ
hội được diễn ra trong khuôn viên trước tượng đài Quang Trung,
phía sau gò Đống Đa. Trong lễ hội có nhiều trò vui.
HÀ NỘI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hội đền Hai Bà Trưng
Hằng năm lễ hội đền Hai Bà Trưng được mở từ mồng 3 tới
mồng 6 tháng Hai âm lịch để tưởng nhớ công ơn Hai Bà, những
vị nữ anh hùng có công đánh đuổi giặc ngoại xâm, giành độc lập
cho đất nước. Phần hội có nhiều trò đặc sắc, nhiều trò chơi.
Hội làng Triều Khúc
Thuộc làng Triều Khúc, Thanh Trì. Hội làng Triều Khúc diễn
ra từ ngày 10 đến 12 tháng Giêng âm lịch hằng năm tại đình
Sắc và đình Lớn, nhằm ghi nhớ công ơn người anh hùng dân tộc
Phùng Hưng và tôn vinh nghề dệt. Trong thời gian tế có biểu
diễn múa rồng, một điệu múa cổ. Sau tế có tổ chức hội múa lân,
đấu vật, hát chèo...

######################################################################
HÀ TÂY
######################################################################

Hà Tây thuộc châu thổ sông Hồng, diện tích tự nhiên
2.148km 2 , dân số gần 2.500.000 người. Thị xã Hà Đông là tỉnh
lỵ của Hà Tây. Ngoài ra Hà Tây còn có: thị xã Sơn Tây và các
huyện: Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Thạch Thất, Hoài Đức,
Quốc Oai, Chương Mỹ, Thanh Oai, Thường Tín, Mỹ Đức, Ứng
Hoà, Phú Xuyên.
Hà Tây là nơi sinh sống của nhiều dân tộc anh em: Kinh,
Mường, Dao...
Phía Bắc Hà Tây giáp Vĩnh Phúc, phía Tây giáp Hoà Bình,
Phú Thọ, phía Đông giáp Hà Nội, Hưng Yên, phía Nam giáp Hà
Nam.
Do địa hình khá phức tạp, đa dạng gồm đồi núi, đồng bằng,
trung du, nên Hà Tây có nhiều vùng tiểu khí hậu khác nhau.
Nhiệt độ trung bình cả năm là 23,8 0 C. Vùng gò đồi có nhiệt độ
trung bình cả năm là 23,5 0 C, chịu ảnh hưởng khí hậu lục địa
gió Lào, trong lúc đó vùng Ba Vì mát mẻ, nhiệt độ trung bình cả
năm là khoảng 18 0 C.
Hà Tây có nhiều hồ nước lớn như Đồng Mô, Suối Hai... Hà
Tây có nhiều thuận lợi về giao thông bao gồm đường bộ, đường
thủy, lại là cửa ngõ phía Tây của Hà Nội, việc giao lưu rất dễ
dàng.
Hà Tây là vùng đậm đặc di tích lịch sử và thắng cảnh nổi
tiếng như Hương Tích, Ba Vì, chùa Thầy, chùa Tây Phương,
chùa Trầm... Hà Tây quê lụa có nhiều lễ hội nổi tiếng.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hương Tích
Hương Tích là một quần thể kiến trúc và danh lam thắng
cảnh nổi tiếng gồm một hệ thống hang động, đền chùa xen lẫn
giữa màu xanh bất tận của núi rừng trùng điệp của huyện Mỹ
Đức.
Qua nhiều thế kỷ, Hương Tích “Đá vẫn trơ gan cùng tuế
nguyệt”. Cảm cảnh Hương Tích, nhà thơ Tản Đà đã phác họa
bức tranh sơn thủy của Hương Sơn:
“... Chùa Hương trời điểm lại trời tô
Một bức tranh tình trải mấy thu
Xuân lại, xuân đi không dấu vết
Ai về, ai nhớ vẫn thơm tho”.
Năm tháng trôi qua, hết thế hệ này đến thế hệ khác, trải qua
bao cuộc bể dâu, Hương Sơn vẫn xuân xanh trường tồn với thời
gian.
Đến Hương Sơn, du khách sẽ được thả hồn vào cái đẹp thanh
cao, sắc hương đậm đà của non sông đất Việt trời Nam.
Do sự xâm thực của thiên nhiên, bào mòn của nước, trong dãy
núi Hương Sơn có nhiều hang động kỳ khu. Vào thăm hang động
Hương Sơn ta có cảm giác như đang lạc vào chốn thiên thai, giữa
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
một thế giới động vật ngàn năm hóa đá. Trong số những hang
động đó, đáng chú ý nhất là: động chùa Tiên Sơn, động Hinh
Bồng, động Hương Tích, động Hương Đài...
Động Hương Tích là điểm chính của thắng cảnh Hương Sơn.
Hình thể động như một con rồng khổng lồ đang há miệng. Vào
năm Canh Dần (1770), khi chúa Trịnh Sâm tuần du qua đây,
cảm trước vẻ đẹp của động đã tạc vào vách đá ở cửa động “ Nam
Thiên đệ nhất động ” và người đời sau có thơ rằng:
Thăm thẳm một hang lồng bóng nguyệt
Gập ghềnh mấy lối uốn thang mây.
Ngoài hệ thống hang động mà cũng là nơi thờ cúng Thần,
Phật, Hương Tích còn có cả một loạt đền, chùa, miếu uy nghiêm
như chùa Bảo Đài - Tuyết Sơn, chùa Long Vân, đền Trình, chùa
Hương Trản, đền Đục Khê, đền Hữu Vĩnh, chùa Thiên Trù...
Vãn cảnh chùa Hương, du khách không thể không đến Thiên
Trù. Theo sử chép vào tháng Giêng năm Đinh Hợi (1467), vua Lê
Thánh Tông tuần thú qua đây, cho quân dừng lại nghỉ qua đêm.
Vua xem thiên văn, chợt thấy vùng này thuộc vào địa phận của
sao Thiên Trù (sao chủ về ăn uống) nhân đấy đặt tên cho vùng
này là Thiên Trù (Bếp Trời).
Đối với Chu Mạnh Trinh, Thiên Trù đẹp vô ngần:
Tiếng đâu văng vẳng chuông vàng,
Khói đâu nghi ngút mùi nhang Thiên Trù.
Còn nhà thơ Xuân Diệu thì:
Thiên Trù một khoảng êm phơi phới,
Núi ngắm nhau xanh một sắc hiền.
Ngày nay chùa Hương là điểm du lịch trọng điểm của Hà
Tây. Lễ hội chùa Hương kéo dài hàng tháng, bắt đầu từ sau Tết
Nguyên Đán. Khách thập phương đến lễ hội chùa Hương để lễ
Phật, cầu phúc và trước hết là để được hoà mình vào thiên nhiên.
Khu du lịch Ba Vì
Trước hết, du khách đến thăm hồ Suối Hai. Thuyền du lịch
sẽ đưa du khách dạo quanh hồ và ghé thăm các đảo trồng cây
dược liệu, đảo chim, đảo cò... để tận hưởng cảnh sắc thiên nhiên
đầy thơ mộng.
Tiếp đó, xe sẽ đưa bạn đi về phía Bắc đỉnh Ba Vì đến thăm
khu du lịch Ao Vua. Nơi đây có dòng thác tuyệt đẹp. Du khách có
thể leo lên ba tầng thác. Nếu leo đến độ cao 400m, bạn sẽ thấy
dấu tích một khu nghỉ mát của người Pháp có từ những năm
1940. Lên đến độ cao 1.200m, bạn có thể nghỉ lại trong khách
sạn sang trọng để ngắm trời sao Ba Vì.
Nếu có dịp, mời du khách thám hiểm rừng nguyên sinh Ba Vì
có diện tích 76.000ha, nằm ở độ cao từ 200m đến 1.300m so với
mặt biển. Khí hậu quanh năm mát mẻ, có thảm thực vật phong
phú, có tới 1.700 loài thực vật. Động vật có những loài quý hiếm
như công, hươu sao, chim Aves...
Hồ Quan Sơn
Một thắng cảnh đẹp của huyện Mỹ Đức, cách Hà Nội 50km.
Chung quanh hồ Quan Sơn có nhiều núi non hùng vĩ kéo dài, ôm
ấp lấy hồ nước trong xanh. Giữa lòng hồ nổi lên những ngọn núi
đá dựng đứng với nhiều tên gọi khác nhau: núi Trâu Trắng, đảo
Sư Tử, núi Quai Chèo, đồi Voi Phục... Trên những đảo đá đó, có
nhiều hang động kỳ thú như Linh Sơn Động, Ngọc Long Động,
có nhiều nhũ đá hình thù kỳ lạ, khiến du khách ngẩn ngơ trước
vẻ đẹp thiên tạo ở đây.
Quan Sơn có thể ví như một Hạ Long thu nhỏ, giữa mênh
mông hồ nước là những đảo đá xanh um soi bóng mặt hồ. Hơn
thế nữa, trên những hòn núi của hồ Quan Sơn còn có nhiều đền,
chùa, như chùa Linh Sơn nằm ở núi Linh Sơn, được dựng từ thế
kỷ XVII, vào thời nhà Mạc, cạnh chùa là động Linh Sơn.
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thắng cảnh núi Trầm
Còn gọi núi Tử Trầm. Giữa vùng đồng bằng trù phú của huyện
Chương Mỹ, nổi lên một dãy núi đá cao ngất. Năm 1516, vua Lê
Chiêu Tông cho dựng hành cung, rồi sai đào sông, khai suối
quanh núi để du ngoạn. Hiện nay chung quanh núi Tử Trầm còn
nhiều di tích kiến trúc của các thời như chùa Long Tiên, chùa
Quan Âm, chùa Vô Vi, chùa Ba Lang, đền Mẫu, đền Cao Sơn...
Trên núi Tử Trầm có nhiều hang động đẹp, điển hình là động
Long Tiên, một động đẹp chưa từng thấy. Cửa động tuy nhỏ,
nhưng lòng động khá lớn và cao. Trong động có nhiều nhũ đá
buông rũ xuống với những hình dáng lạ kỳ. Trong động có nhiều
tượng đá quý, đặc biệt là tượng A Di Đà ngồi trên toà sen trong
tư thế thiền, vẻ mặt đôn hậu. Tượng được tạc với nghệ thuật tinh
xảo. Trên trần và vách đá gần cửa động có nhiều bút tích của các
danh tài, nho sĩ từ cuối Lê, đầu Nguyễn với gần 20 bài minh văn
ngợi ca cảnh đẹp của núi Tử Trầm.
Tại đây, trong những ngày đầu chống Pháp, Đài phát thanh
Tiếng nói Việt Nam đã phát đi Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến
(19-12-1946) của Hồ Chủ tịch.
Hằng năm núi Tử Trầm có tổ chức lễ hội vào mồng 2 tháng 2
âm lịch, thu hút nhiều khách thập phương về tham dự.
Khu du lịch Đồng Mô
Có hồ nước rộng trên 1.300ha với nhiều đảo và bán đảo bên
hồ. Tại đây có sân golf 18 lỗ theo tiêu chuẩn quốc tế ở đảo Vua
(còn gọi đảo Đầm), nằm ngay chính giữa lòng hồ Đồng Mô với
diện tích 350ha.
Ngoài sân golf , rừng cây, hồ nước và những biệt thự xinh đẹp
soi bóng mặt hồ, Khu du lịch Đồng Mô còn đang xây dựng làng
văn hóa các dân tộc Việt Nam. Một khi làng văn hóa này hoàn
thành, Đồng Mô sẽ trở thành khu du lịch nổi tiếng thu hút nhiều
du khách trong và ngoài nước.
Khoang Xanh, Suối Tiên
Đây là khu du lịch có môi trường sinh thái còn tương đối
nguyên sơ, nơi có nhiều đồng bào Mường sinh sống, cách thị xã
Sơn Tây 20km, cách Hà Nội 60km.
Khu du lịch nằm trong một thung lũng xanh thơ mộng bên
núi Tản Viên - Ba Vì, nơi có dòng Suối Tiên, sau khi len lỏi qua
những sườn đá, rừng cây rậm rạp, đổ nước xuống vực sâu trông
như một dải lụa trắng mềm mại khổng lồ trải giữa rừng xanh
ngút ngàn. Suối có nhiều đoạn nước róc rách chảy rất ngoạn
mục. Từ thác Tràn ngược lên hòn Chồng khoảng 1km, du khách
sẽ còn được ngắm nhìn nhiều thác đẹp với những tên gọi rất gợi
cảm như thác Mơ, thác Mâm Xôi, thác Hoa Lan...
Sau khi tắm suối thỏa thuê, du khách có thể leo lên đỉnh núi
Vua, nơi có khu rừng nguyên sinh với hệ động thực vật rất phong
phú.
Làng Nhị Khê - Khu tưởng niệm Nguyễn Trãi
Làng Nhị Khê thuộc huyện Thường Tín, cách Hà Nội khoảng
20km về phía Nam. Tại đây có khu tưởng niệm danh nhân văn
hóa thế giới Nguyễn Trãi, gồm nhà thờ, mặt trước có hồ bán
nguyệt và tượng toàn thân của Nguyễn Trãi đặt trên bệ đá hoa
cương cao. Nhà thờ Nguyễn Trãi còn lưu giữ nhiều di vật quý,
bức chân dung của Nguyễn Trãi, nhiều hoành phi, câu đối và các
đạo sắc phong.
Tại làng Nhị Khê còn có một số di tích gắn liền với dòng họ
Nguyễn Trãi như “Ao Huê”, “Trại Ổi” là nơi thân phụ Nguyễn
Trãi mở trường dạy học sinh con em trong làng. Tại nhà bia Bãi
Sếu, người ta còn lưu giữ được tấm bia cổ dựng năm 1690, ghi
tên những người quê ở Nhị Khê, Trung Thôn đã đỗ đạt. Nhị Khê
còn có nhà thờ tổ nghề tiện.
Làng Đường Lâm
Cách thị xã Sơn Tây khoảng 4km, là làng Việt cổ ở vùng
Trung Du. Đường Lâm, làng của hai vua: Bố Cái Đại Vương
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Phùng Hưng và Ngô Quyền, hai vị anh hùng dân tộc có công
đánh đuổi quân xâm lược phương Bắc, giành độc lập cho đất
nước vào thế kỷ VIII và thế kỷ X.
Tại đây có đền thờ Phùng Hưng, đền và lăng Ngô Vương với
chuông đồng, khánh đá, đồ gốm sứ, các bức chạm trổ và nhiều
bia đá cổ lớn. Nơi đây còn có những hiện vật quý, ghi dấu một
thời lịch sử hào hùng của dân tộc như Giếng Ngọc, Rặng Duối cổ
thụ nơi Ngô Quyền buộc voi trận.
Làng Đường Lâm còn nhiều ngôi nhà cổ, cổng cổ, đặc biệt
cổng làng cho ta hình dung về một làng quê của người Việt cổ.
Tại nhà truyền thống xã Đường Lâm còn lưu giữ nhiều di vật
quý: cọc gỗ Bạch Đằng, Ngô Quyền dùng đóng trên sông Bạch
Đằng chặn đánh quân Nam Hán, rìu đá...
Đường Lâm, phong cảnh hữu tình, sông Tích trong xanh, uốn
lượn quanh làng trên những gò đồi thoai thoải với những rộc sâu
(ao sâu).
Làng Vạn Phúc
Nằm bên bờ sông Nhuệ hiền hoà, thuộc thị xã Hà Đông, cách
Hà Nội khoảng 10km. Làng có nghề dệt lụa tơ tằm nổi tiếng từ
xưa. Lụa Vạn Phúc là mặt hàng quý được nhiều người ưa chuộng
khắp trong Nam ngoài Bắc, bởi “mịn mặt, mát tay” với thương
hiệu “lụa Hà Đông”.
Ngày nay dân làng vẫn tiếp tục nghề truyền thống đó với quy
mô lớn hơn. Lụa Vạn Phúc không chỉ nổi tiếng trong nước mà
còn là mặt hàng xuất khẩu sang nhiều nước trên thế giới.
Du khách đến Vạn Phúc không chỉ để mua hàng mà còn là
dịp tham quan ngắm cảnh. Bởi làng Vạn Phúc có cảnh quan rất
đẹp, con người mến khách. Trong làng có vườn hoa muôn sắc, có
vườn cây ăn trái với những hồ sen rực rỡ ngát hương. Làng còn
có đền thờ bà tổ dạy cho dân nghề nuôi tằm dệt lụa.
Đặc biệt trong những ngày đầu toàn quốc kháng chiến chống
thực dân Pháp xâm lược, Hồ Chủ tịch đã về sống và làm việc tại
ngôi nhà 2 tầng ở làng Vạn Phúc. Tại đây Người viết Lời kêu gọi
toàn quốc kháng chiến (19-12-1946).

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Thầy
Tên chữ là Thiên Phúc, được dựng từ thời Lý, dựa vào sườn
Tây Nam núi Thầy, xã Sài Sơn, huyện Quốc Oai. Phía trước chùa
bên trái là ngọn Long Đẩu và một hồ rộng mang tên Long Chiểu,
ở giữa có thủy đình, nơi diễn trò rối nước. Hai chiếc cầu ngói cổ
kiểu “ thượng gia, hạ kiều ”, ba nhịp có mái che, dựng năm 1602.
Cụm kiến trúc chính là chùa Cả, gồm ba lớp nhà lớn, dựng trên
nền cao, bó đá hộc xanh. Lớp ngoài là nhà tiền tế, lớp giữa thờ
Phật, lớp trong cùng thờ Từ Đạo Hạnh. Mái chùa lợp ngói mũi
hài to bản, dày, 4 góc cong vút, đặt trên bộ khung 4 cột cái và 12
cột quân bằng đá quý, kê trên đá tảng, liên kết với nhau bằng
một hệ thống xà, hoành. Chung quanh dựng ván bưng đố ba lụa
có nhiều mảng trang trí chạm hình rồng, lân...
Trong chùa có ba pho tượng, diễn tả ba kiếp của thiền sư Từ
Đạo Hạnh. Chính giữa là tượng Thiền sư đã thành Phật, đội
mũ hoa sen, tay chắp trước ngực, khoác áo vóc vàng. Bên trái là
tượng toàn thân Thiền sư bằng gỗ, chân tay chốt khớp cử động
được. Bên phải là tượng Thiền sư sau khi đầu thai trở thành vua
Lý Thần Tông. Tượng đội mũ bình thiên, mình khoác long bào,
ngồi trên ngai vàng. Trong chùa còn có tượng bố mẹ Thiền sư,
đặt trên ngai.
Hai bên chùa là hành lang dài thờ 18 vị La Hán. Phía sau là
gác chuông, treo quả chuông cổ đúc từ thời Lý và lầu trống treo
trống lớn. Quanh chùa có hang Phật Tích, hang Cắc Cớ, hang
Gió, chùa Cao, đền Thượng, chùa Một Mái...
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa Tây Phương
Tên chữ Sùng Phúc Tự, tọa lạc trên núi Tây Phương, xã
Thạch Xá, huyện Thạch Thất. Chùa được xây từ đời Cao Biền
(865-875). Vào niên hiệu Chính Hoà (1680-1705), Tây Vương
Trịnh Tạc cho sửa chữa lại chùa và xây tam quan. Sau đó chùa
bị phá. Ngôi chùa còn đến ngày nay được xây lại trên nền chùa
cũ vào khoảng 1788-1789 dưới triều Tây Sơn.
Trong chùa hiện còn chuông đồng đúc năm Bính Thìn (1796).
Chùa gồm ba toà xếp thành chữ “ tam ” ( 三 ), nhưng không nối
liền mà mỗi toà cách nhau một quãng. Thềm toà nọ cách thềm
toà kia là 1m60, nên nội thất mỗi toà đều được chiếu sáng.
Nghệ thuật trang trí kiến trúc chùa được biểu hiện qua đề
tài: rồng, phượng, hoa lá ở trên các vì, xà... với kỹ thuật chạm bẹt
(chạm nông). Các góc đầu đao mái chùa Tây Phương cong vút,
trông rất đẹp mắt.
Tượng chùa Tây Phương là những di sản quý giá bao gồm
tượng Phật, tượng các vị tổ. Tổng cộng có tới 62 tượng. Trong đó
có 18 tượng La Hán được tạo tác tinh vi.
Chùa Đậu
Tên cũ là Thành Đạo hay Pháp Vũ tự, tọa lạc ở thôn Phúc Xá,
xã Nguyễn Trãi, huyện Thường Tín. Chùa được dựng từ đời Sĩ
Vương (210), đã qua nhiều lần trùng tu. Chùa thờ nữ thần Pháp
Vũ.
Kiến trúc chùa theo kiểu “ nội công, ngoại quốc ”, tiền đường
có 9 gian. Nghệ thuật chạm trổ tinh vi, theo các chủ đề tứ linh:
Long, Ly, Quy, Phượng mang phong cách nghệ thuật thời Lê.
Chùa có tiền đường và nội cung.
Đặc biệt chùa còn lưu giữ 2 pho tượng quý là nhục thân (tượng
táng) của hai vị thiền sư Vũ Khắc Minh và Vũ Khắc Trường đã
trụ trì ở chùa vào khoảng thế kỷ XVII. Tượng táng bị hư hỏng
nặng, nay đã được các nhà khoa học phục hồi lại như cũ.
Chùa Mía
Tên chữ Sùng Nghiêm tự, ở làng Mía, xã Phùng Hưng, huyện
Ba Vì. Chùa được dựng vào thời Trần. Đến thế kỷ XVII, bà
Nguyễn Thị Rong, vợ chúa Trịnh Tráng, tức bà Chúa Mía, đã
cho xây dựng lại. Văn bia chùa ghi lại việc trùng tu vào năm
1632.
Chùa thờ Phật và thờ Bà Chúa Mía, tức bà Nguyễn Thị Rong.
Trong chùa hiện còn 287 pho tượng là tác phẩm nghệ thuật
điêu khắc nổi tiếng, như pho tượng Tuyết Sơn, tượng Bát Bộ Kim
Cương, tượng Quan Âm Tống Tử, tượng 18 vị La Hán và núi Tây
Vực.
Chùa còn lưu giữ nhiều cổ vật như đại hồng chung đúc năm
1743, khánh đồng đúc năm 1846, bia Bà Chúa Mía dựng 1632.
Đền Và
Nằm ở làng Vân Giá, huyện Ba Vì, nay thuộc xã Trung Hưng,
thị xã Sơn Tây, còn gọi là Đông Cung.
Đền Và xây trên một khu đồi, giữa một rừng lim nguyên sinh.
Đền được dựng từ thời Hùng Vương thứ 18. Theo Ngọc Phả, Đức
Thánh Tản, tức Sơn Tinh, sinh ngày 15 tháng Giêng, năm Đinh
Hợi, thuộc đạo Hưng Hóa, xã Nam Sơn, nay là xã Trung Nghĩa,
huyện Thanh Thủy, tỉnh Phú Thọ. Ngài được Thái Bạch Kim
Tinh ban cho chiếc gậy thần “ đầu sinh, đầu tử ” để cứu nhân độ
thế, được Long Vương tặng cuốn “ Thần thư thi pháp truyền ”
(sách ước), nên đã lấy được Mỵ Nương con gái vua Hùng. Thủy
Tinh (thần nước) đến sau không lấy được Mỵ Nương, bèn nổi
giận dâng nước lên đánh, nhưng Thủy Tinh đã thất bại rút quân
về. Sơn Tinh đại thắng, mở tiệc ăn mừng và lập lâu đài kỷ niệm
chiến thắng, đó chính là đền Và ngày nay.
Sau đó Ngài đi khắp đây đó để cứu giúp dân lành, nơi nào
Ngài đến đều được nhân dân lập đền thờ. Vì vậy 4 ngôi đền thờ
đều được gọi theo chữ “Cung”:
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
– Đông Cung tức đền Và, thị xã Sơn Tây.
– Tây Cung ở làng Thủ Pháp, huyện Bất Bạt.
– Nam Cung ở làng Yên Cự, huyện Tùng Thiện nay là Ba Vì.
– Bắc Cung tức đền Rọi, làng Dư Bình, huyện Yên Lạc, tỉnh
Vĩnh Phúc.
Đền Và thờ thần Tản Viên. Ở đền có đắp nổi hình rồng lấy
nước và cá hóa rồng.
Ở đền thượng có 3 cỗ ngai thờ Đức Thánh Tản là Nguyễn
Tuấn và 2 vị tướng giỏi của Người là Nguyễn Hiển và Nguyễn
Sùng (hai em con ông chú của Nguyễn Tuấn).
Đền Trung có 4 pho tượng lớn, ba ngựa hồng và nhiều đồ tế
tự.
Đền Hạ có nhiều hoành phi, câu đối. Sân đền khá rộng, có tả
mạc, hữu mạc. Cổng Nghi môn có 3 cửa lớn.
Thần Tản Viên được nhân dân tôn là:
– Tản Viên Sơn Thần
– Đệ nhất Phúc đẳng thần
– Nam Thiên Thánh tổ
Đền Và từ khi xây dựng đến nay, trải qua các triều đại Lý,
Trần, Nguyễn đều được trùng tu sửa chữa. Đặc biệt vào thời Duy
Tân (triều Nguyễn), năm  1907 đền được xây dựng lại có quy mô
như ngày nay.
Hội chính đền Và vào ngày 15, 16, 17 tháng Giêng âm lịch
(cứ 3 năm một lần vào các năm: Tý, Ngọ, Mão, Dậu, rước Thánh
sang đền Rọi (Bắc Cung) - Vĩnh Phúc.
Hội tế cá ngày 15 tháng 9 (lễ dâng cá lên đức Thánh).
Chùa Trăm Gian
Còn có tên chùa Tiên Lữ, tọa lạc ở thôn Tiên Lữ, xã Tiên
Phương, huyện Hoài Đức. Chùa được xây từ thời Lý, được trùng
tu nhiều lần. Chùa có đủ 100 gian. Tam quan có 8 mái, tọa lạc
trên đồi cao với hàng trăm bậc gạch.
Trong chùa còn giữ nhiều cổ vật quý. Ở Thượng điện có một
bệ bằng đất nung hình chữ nhật. Ở sân chùa có gác chuông 2
tầng 8 mái, được dựng năm 1693, trên treo khánh đồng đúc
năm 1749, trong chùa có pho tượng Tuyết Sơn bằng gỗ mít đen.
Chung quanh chùa có nhiều cây cổ thụ, tùng, bách, có nhiều bảo
tháp xây kiên cố.
Chùa Trầm
Tên chữ là Long Châu tự, còn gọi là chùa Tử Trầm, tọa lạc ở
núi Tử Trầm, thôn Liên Minh, xã Phụng Châu, huyện Chương
Mỹ.
Chùa được xây vào năm Cảnh Trị thứ 7 (1669), đã qua nhiều
lần sửa chữa. Hiện chùa còn lưu giữ nhiều tượng Phật mang
phong cách nghệ thuật thế kỷ XVIII và XIX với những nét chạm
khắc tinh vi. Trên nền cao tam cấp bằng đá của chùa, ở phiến đá
chính giữa có chạm nổi hai con thằn lằn rất đẹp. Tại đây còn có
ngôi chùa trong động Long Tiên.
Sử ghi rằng, khoảng thế kỷ XVI, khi triều đình nhà Lê lục
đục, vua Lê nhờ Mạc Đăng Dung đưa về đây ở ẩn. Nhưng sau
đó biết được âm mưu của Mạc Đăng Dung, vua Lê chạy lên Sơn
Tây. Nhân dân ở đây cùng nhau lập một ngôi đền nhỏ để thờ
Phật trong động Long Tiên. Năm 1616 đời Lê Kính Tông, nhân
dân tạc 48 pho tượng đá để thờ trong hang động.
Năm 1913, Tổng đốc Hà Đông Hoàng Trọng Phụ cho dân sửa
lại chùa và gọi là chùa Long Châu.
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đình Chu Quyến
Ở làng Chu Quyến, xã Chu Minh, huyện Ba Vì, thờ Nhã
Lang, con trai của Lý Phật Tử (thế kỷ VI). Tương truyền mẹ của
Nhã Lang người làng Chu Quyến, nên trong đình có cả ngai thờ
bà mẹ.
Đây là ngôi đình lớn nhất xứ Đoài, dài 30m, ba gian, hai chái,
cấu trúc hình chữ “ nhất ” ( 一 ), mỗi vì có 6 cột theo kiểu chồng
rường. Cột cái có chu vi đến 2m. Các cột đều theo kiểu “ thượng
thu, hạ thách ” (dưới to trên nhỏ). Mái đình thấp, nhưng góc đao
vút cong.
Đình có sàn gỗ, chia thành ba lớp, để phân ngôi thứ, hàng
giáp cho những ngày có việc làng.
Trang trí nghệ thuật trên gỗ phong phú, đề tài chủ yếu rồng,
phượng: rồng chầu mặt nguyệt, rồng chụm đầu vờn hạt ngọc,
rồng và người, rồng và hổ... Ngoài ra còn có các cảnh sinh hoạt
của con người như cảnh uống nước, có người dắt voi ngựa đứng
hầu, cảnh cống nạp gà cho quan, gảy đàn, hát múa...
Đình Tây Đằng
Thuộc làng Tây Đằng, huyện Ba Vì, thờ Tản Viên Sơn Thánh.
Đình được xây vào nửa cuối thế kỷ XVI. Ngoài hai ngôi nhà tả
mạc và hữu mạc ở hai bên sân, thì ngôi đình chỉ có một nếp, kiểu
chữ “ nhất ” ( 一 ), không có hậu cung, không có tiền tế. Nhưng điều
quý giá nhất của ngôi đình là nghệ thuật điêu khắc dân gian.
Đình 5 gian, 4 chái, các góc đầu đao đều cong vút có gắn long,
ly, quy, phượng bằng đất nung màu gan trâu. Tất cả các xà, kèo,
cốn đều có chạm khắc, chủ yếu là hình rồng, phượng, hoa lá.
Rồng ở đây phần lớn hình vóc nhỏ, có mắt, râu thưa, khúc uốn
không cong nhiều, rồng có thêm cặp sừng và tai giống loài thú 4
chân, mang phong cách rồng đời Trần. Chim phượng được chạm
theo lối phượng múa, cánh xòe cả hai bên như hình trăng lưỡi
liềm, đầu to, cổ mập, mỏ ngắn, đuôi cũng ngắn. Đây là loại hình
điêu khắc đặc biệt ít có ở các đình khác. Nhưng có lẽ độc đáo
nhất trong nghệ thuật điêu khắc trang trí ở đây chính là những
bức chạm trên các bức cốn, các ván long... phản ánh sinh động
nhiều mặt của cuộc sống lao động, vui chơi của người dân lao
động như cảnh tiều phu đốn củi, vất vả như người mẹ gánh con
trong thúng, hào hứng như người làm trò trồng cây chuối.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Là một tỉnh có nhiều dân tộc anh em cư trú, Hà Tây có một
kho tàng văn học dân gian và lễ hội truyền thống phong phú:
Hội chùa Hương
Đây là lễ hội kéo dài thời gian nhất ở nước ta, từ 15 tháng
Giêng đến 15 tháng 3 âm lịch. Trong mỗi lần lễ hội, có hàng chục
vạn người từ khắp nơi trong nước đổ về dự hội. Đến hội chùa để
cầu phúc, cầu may, lại được thăm thú cảnh đẹp núi non hùng vĩ,
sông suối nên thơ, hang động kỳ khu. Quả thật Hương Sơn là
chốn bồng lai tiên cảnh.
Lễ hội chùa Thầy
Chùa thờ Phật Thích Ca, thờ thiền sư Từ Đạo Hạnh với ba
kiếp sống của Thiền sư. Lễ hội chùa Thầy hằng năm diễn ra từ
mồng 5 đến mồng 7 tháng 3 âm lịch. Trong những ngày diễn ra
lễ hội còn có nhiều trò chơi, đặc biệt có màn múa rối nước.
Trẩy hội chùa Thầy, ngoài việc lễ Phật, khách hành hương
còn được leo núi, thưởng ngoạn cảnh trí thiên nhiên của Hà Tây
quê lụa. Đặc biệt du khách sẽ được chiêm ngưỡng ba pho tượng
chuyển tiếp ba kiếp của thiền sư Từ Đạo Hạnh.
Hội chùa Tây Phương
Hội chùa hằng năm diễn ra vào mồng 6 tháng 3 âm lịch.
Khách thập phương đến dự lễ hội vừa cầu kinh niệm Phật, cầu
phúc, cầu yên vừa được tham quan cảnh chùa, một công trình
HÀ TÂY
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
kiến trúc nổi tiếng thời Hậu Lê và đặc biệt chiêm ngưỡng nghệ
thuật điêu khắc gỗ các tượng Phật, nhất là 18 tượng La Hán.
Hội Đền Và
Thuộc xã Trung Hưng, thị xã Sơn Tây, thờ thần Tản Viên. Lễ
hội được tổ chức ba năm một lần vào ngày 15 tháng Giêng âm
lịch. Mở đầu là lễ rước kiệu thánh Tản Viên từ Đông Cung lên
đền thờ Thánh ở núi Ba Vì. Sau đó có tục lệ đánh cá, lấy nước
sông Hồng tắm tượng Thánh ở đình.
Hội làng Nhị Khê
Hằng năm lễ hội làng Nhị Khê diễn ra vào ngày 15 tháng 10
âm lịch tại làng Nhị Khê, Thường Tín để tưởng nhớ ông tổ của
nghề tiện, một nghề truyền thống của làng đã có từ lâu, là ông
Doãn Văn Tài. Thợ tiện khắp nơi kéo về giỗ tổ rất đông. Phần hội
có đánh cờ, hát chèo...

######################################################################
HÀ TĨNH
######################################################################

Hà Tĩnh cùng chung dải đất miền Trung nắng gió. Diện tích
tự nhiên toàn tỉnh trên 6.054km 2 , dân số 1.358.500 người gồm
các dân tộc Kinh, Chứt... Phía Đông là bờ biển dài 137km, Bắc
giáp Nghệ An, Tây giáp nước bạn Lào, Nam giáp Quảng Bình
qua dãy đèo Ngang. Hà Tĩnh có 2 thị xã: thị xã Hà Tĩnh vừa
là tỉnh lỵ của tỉnh, thị xã Hồng Lĩnh và 8 huyện: Hương Sơn,
Hương Khê, Đức Thọ, Nghi Xuân, Can Lộc, Thạch Hà, Cẩm
Xuyên, Kỳ Anh.
Hà Tĩnh địa hình đa dạng, chủ yếu là đồi núi, đồng bằng chỉ
là một dải đất hẹp ven biển và chung quanh các trục đường quốc
lộ. Núi rừng chiếm ¾ diện tích. Núi Hồng Lĩnh, 99 ngọn cao vút,
một trong 21 danh sơn đất Việt, có hang động sâu thẳm, có “ ao
Trời ”, “ suối Ngọc ”, “ bàu Tiên ”, những rừng thông, rừng trúc đại
ngàn xanh biếc, hàng chục chùa chiền, đền miếu cổ kính, đặc
biệt chùa Hương Tích “ Hoan Châu đệ nhất danh lam ” và Đài
Trang Vương 99 bậc.
Về phía Tây, dãy Thiên Nhẫn 999 ngọn chạy dọc theo sông
Ngàn Phố như nghìn con ngựa phi. Đặc biệt khu rừng bảo tồn
thiên nhiên Vũ Quang có tới 60 loài thú, 137 loài chim, 38 loài
bò sát. Trong đó đáng chú ý là loài sao la vừa mới phát hiện, có
tên khoa học là Pseudoryx Nghetinhensis .
Sông ngòi Hà Tĩnh khá dày đặc, là mạng lưới giao thông
thuận lợi với hai con sông chính: Ngàn Phố và Ngàn Sâu từ
Hương Sơn, Hương Khê chảy về ngã ba Tam Soa, hợp thành
dòng sông La, rồi nhập vào sông Lam xuôi về cửa Hội.
Hà Tĩnh có nhiều bãi tắm đẹp như Thiên Cầm, Xuân Thành.
Về phía Tây Hà Tĩnh có cửa khẩu Kẹo Nưa thông thương với
nước bạn Lào, Thái Lan.
Hà Tĩnh thuộc vùng nắng nóng, nhiệt độ trung bình cả năm
là 23,7 0 C.
Hà Tĩnh không chỉ có nhiều danh lam, di tích thắng cảnh mà
còn là quê hương của nhiều danh nhân: Đại thi hào Nguyễn Du,
nhà thơ, nhà quân sự, nhà khai hoang “lấn đất lập ấp” Nguyễn
Công Trứ, danh y Hải Thượng Lãn Ông Lê Hữu Trác, nhà sử học
nổi tiếng Phan Huy Chú...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đèo Ngang
Phía Bắc Đèo Ngang thuộc huyện Kỳ Anh, cách thị xã Hà
Tĩnh 75km. Đèo Ngang, ngọn núi vắt qua dãy núi Ngang (Hoành
Sơn), một chi của dãy Trường Sơn Bắc, mọc lấn ra tận biển Đông
với điểm chót là Mũi Đao, Mũi Độc. Dãy Hoành Sơn chiếm một
diện tích khoảng 1.500km 2 , có ngọn Ba Cốc cao 823m, đèo Ngang
chỉ cao 256m. Đèo Ngang là địa giới hành chính giữa hai tỉnh
Hà Tĩnh và Quảng Bình và cũng là địa giới khí hậu: Hà Tĩnh
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
thuộc khí hậu khu vực phía Bắc, mùa đông có gió mùa Đông Bắc
mạnh, còn mùa hè có gió Lào nóng dữ dội.
Vùng đèo Ngang có nhiều khe suối đẹp: Khe Đá, Bàn Thạch
chảy về sườn núi phía Nam vào đất Quảng Bình. Cách nay 150
năm, Cao Bá Quát nhân qua đây, xuống khe tắm đã ngâm mấy
câu thơ:
Sáng lên đứng Hoành Sơn,
Chiều xuống tắm Bàn Thạch.
Nhặt đá cầm trong tay,
Non sông chưa đầy vốc.
Dưới các triều đại Lý, Trần, Lê, đèo Ngang thường náo động
bởi những cuộc hành quân Nam chinh của các vua quan Đại
Việt. Đặc biệt vào tháng Giêng năm Ất Dậu, trong cuộc xâm lược
lần thứ ba, 50 vạn quân Nguyên-Mông từ phía Nam tràn qua
đèo Ngang đánh ra Nghệ Tĩnh đã bị quân dân nhà Trần đánh
đuổi.
Trong hai cuộc nội chiến dưới triều Lê, đèo Ngang vẫn là nơi
hiểm yếu, lúc quân Mạc hoặc quân Lê, lúc quân Nguyễn hoặc
quân Trịnh chiếm giữ. Đặc biệt đợt thứ 5 cuộc chiến tranh Trịnh
- Nguyễn kéo dài 4 năm (1655-1658), đèo Ngang là nơi tranh
chấp quyết liệt, có lúc trở thành chiến địa đẫm máu.
Đời Tây Sơn, ở đèo Ngang có một đội quân của Đô đốc Dương
Văn Tào trấn giữ.
Năm Quý Tỵ, vua Minh Mạng cho xây cửa quan trên đỉnh
đèo. Cổng cao 10 thước (4 mét), hai bên có tường trụ dài 75 thước
(30 mét). Hiện chỉ còn lại cổng chính. Năm Mậu Tuất, Minh
Mạng thứ 19 (1838) cho đúc 9 đỉnh đồng đặt ở Thế Miếu, kinh
thành Huế, hình tượng Hoành Sơn - đèo Ngang được chọn khắc
vào “Huyền đỉnh”.
Trong quá khứ cho đến thời chống Mỹ cứu nước, đèo Ngang
luôn luôn là “điểm nóng”, là phòng tuyến, là chiến địa của nhân
dân ta. Tuy vậy, trên hết Hoành Sơn - đèo Ngang vẫn là một
danh thắng, thu hút du khách, là đề tài văn học cho những tao
nhân mặc khách khi qua đây. Bà Huyện Thanh Quan khi qua
đèo Ngang đã thổ lộ:
“Bước tới đèo Ngang bóng xế tà,
Cỏ cây chen đá lá chen hoa.
Lom khom dưới núi tiều vài chú,
Lác đác bên sông chợ mấy nhà...”
Hồ Kẻ Gỗ
Là một công trình đại thủy nông được khởi công xây dựng
ngày 26-3-1976, hoàn thành vào ngày 26-3-1979 và trong tương
lai sẽ trở thành khu du lịch hấp dẫn. Hồ nằm phía Tây huyện
Cẩm Xuyên. Hồ có chiều dài 29km, chứa 345 triệu m 3 nước từ
nhiều nguồn khe, suối đổ về. Chiều sâu của hồ khi nước dâng cao
nhất là 37,5m, khi mực nước thấp nhất là 17,9m. Đập chính dài
1.100m, 3 đập phụ dài 3.600m. Tràn xả lũ lưu lượng 1.200m 3 /
giây. Một cống lấy nước lưu lượng 28m 3 /giây, kết hợp phát điện
ở hạ lưu. Ba tổ máy phát điện 2.100kw/h điện. Hồ Kẻ Gỗ có thể
tưới cho 21.136ha.
Trước đây chưa có hồ Kẻ Gỗ, vào mùa mưa bão lớn, hầu hết
hai huyện Cẩm Xuyên và Thạch Hà thường bị lũ quét trên diện
rộng. Từ khi có hồ Kẻ Gỗ, tai nạn lũ quét chấm dứt.
Vùng sinh thái hồ Kẻ Gỗ còn khá nguyên sơ. Điểm nổi bật
của hồ là có rừng bao quanh. Trong số 23.871 ha lưu vực hồ, có
11.811 ha rừng tự nhiên nguyên sinh, 261ha rừng trồng đã giao
tán. Thảm thực vật khá phong phú, gồm trên 40 họ và 300 loài
cây thân gỗ. Đây cũng là vùng sinh sống phát triển thuận lợi
của nhiều loài động vật như voi, nai, lợn rừng, chim, rắn, rùa...
Theo điều tra của các nhà khoa học, rừng Kẻ Gỗ có nhiều động
vật quý: trĩ sao, vượn đen, voi, gà lôi hồng tía, đặc biệt giống gà
lôi lam mào đen.
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hồ Kẻ Gỗ mỗi năm thu hoạch khoảng 60 tấn cá, trong đó có
con nặng tới 40kg.
Hồ Kẻ Gỗ khí hậu mát mẻ quanh năm, rất phù hợp cho du
lịch nghỉ dưỡng, nghiên cứu khoa học và leo núi...
Núi Quỳnh Sơn
Còn gọi là Quỳnh Viên, là tên xưa nhất của núi Nam Giới. Lê
Thánh Tông khi qua đây đã viết: “ Danh sơn do thuyết cổ Quỳnh
Viên” (ngọn núi nổi tiếng này xưa còn gọi là núi Quỳnh Viên).
Mặt trước dãy núi Nam Giới - Quỳnh Viên lấn ra tận bờ biển
Đông, có đoạn sóng vỗ ầm ầm vào bờ đá, có đoạn là bãi cát đẹp
làm nơi tắm biển khá thú vị. Ở mỏm cuối giáp đất Dương Luật
(Thạch Hải) có ngôi miếu nhỏ thờ Thánh Mẫu.
Mặt sau, phía Tây sông Sót, theo triền sông tiếp giáp với ngọn
Long Ngâm là ngọn Nam Sơn. Trên núi Nam Sơn có ngôi đền
Thánh Mẫu, thường gọi đền Nam Sơn. Đền không lớn, nhưng
cảnh quan vô cùng ngoạn mục. Cạnh ngọn Nam Sơn là ngọn Hỏa
Hiệu, nơi khi xưa mỗi lần có giặc về đốt lửa báo hiệu. Trên núi có
ngôi đền thờ cá Voi gọi là “Nhân Ngư Linh Ứng”.
Quỳnh Sơn - Nam Giới, nơi có nhiều khe suối, đền miếu với
cửa biển, lạch sông, với bến thuyền, chợ cá với truyền thuyết lịch
sử về vua Lê Thánh Tông, về cuộc huyết chiến của chiến thuyền
Trịnh - Nguyễn ở vùng Cửa Sót, và huyền thoại dân gian Chử
Đồng Tử và Bà Chúa Liễu Hạnh... từ xa xưa đã có sức cuốn hút
tao nhân mặc khách.
Khu bảo tồn thiên nhiên Vũ Quang
Thuộc phía Đông Hương Khê và phía Tây Hương Sơn. Phía
Bắc có sông Ngàn Trươi chảy qua, phía Nam giáp tỉnh Khăm
Muộn (Lào). Rừng Vũ Quang thuộc dãy Bắc Trường Sơn ở độ cao
từ 200-2.000m. Độ cao trung bình 800m. Khu bảo tồn có ba hệ
suối lớn chảy qua là: Khe Truồi, Khe Tre, Khe Mang Đằng, đổ
vào sông Ngàn Sâu và sông Ngàn Phố.
Vũ Quang nằm trong khu vực nhiệt đới gió mùa. Nhiệt độ
bình quân cả năm 23,5 0 C. Chịu ảnh hưởng chế độ mưa của hai
sườn Đông và Tây Trường Sơn, nên lượng mưa lên tới 2.300mm/
năm. Mùa mưa kéo dài từ tháng 5 tới tháng 11. Khu bảo tồn có
99% diện tích là rừng tự nhiên. Trong đó 76% là rừng nguyên
sinh, rộng khoảng 40.000ha với hai kiểu rừng chính: rừng á
nhiệt đới phân bố ở độ cao 1.000m, rừng nhiệt đới ở dưới độ cao
1.000m. Đây là khu rừng nguyên sinh lớn nhất miền Bắc Việt
Nam. Hệ thực vật phong phú, có trên 307 loài thực vật bậc cao.
Đặc biệt có một số loài cây tiêu biểu cho hệ thực vật phía Nam
cũng có trong khu bảo tồn này như cẩm lai, song bột... Trong đó
có 10 loài thực vật quý hiếm cần được bảo vệ: trầm hương, cẩm
lai, kiền kiền, pơmu, thông tre, song bột, gụ lau, ba kích, sến
mật, sao hải nam. Có 103 loài cây cho gỗ, 52 loài cây cảnh, 26
loài ăn quả, 77 loài dược liệu.
Động vật có 60 loài, trong đó có 26 loài quý hiếm. Đáng chú ý
nhất 3 loài thú đặc hữu: Chà vá chân nâu, voọc gáy trắng, vượn
má vàng. Voi còn khoảng 3 đàn, chừng vài chục con, bò tót còn
4-5 đàn. Đặc biệt các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra ở đây có
loài sao la (dê sừng dài). Loài sơn dương này có trọng lượng bình
quân 70kg, có con trên 100 kg. Theo kết quả điều tra, hiện chúng
còn khoảng 100 con.
Vũ Quang còn là thế giới của các loài chim. Đã thống kê được
137 loài trong đó có những loài quý hiếm như trĩ sao, gà lam đuôi
trắng... Có tới 38 loài bò sát, trong đó có 9 loài rùa vàng.
Rừng núi Vũ Quang không chỉ giàu động thực vật mà còn giàu
về khoáng sản như quặng sắt, vàng, thạch anh, đá granít, thiếc...
Rừng núi Vũ Quang hiểm trở, “non rất cao mà núi rất xanh”.
Vì thế, cuối thế kỷ XIX, hưởng ứng chiếu Cần Vương, Phan Đình
Phùng và Cao Thắng cùng nghĩa quân xây dựng căn cứ chống
Pháp ở khu rừng Vũ Quang này và là nơi rèn đúc vũ khí cung
cấp cho nghĩa quân đánh giặc.
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Núi Hồng Lĩnh
Hồng Lĩnh có “99 ngọn” núi là con số ước lệ, chỉ một đại lượng
không thể đếm. Thực ra Hồng Lĩnh có nhiều ngọn, nếu không
hàng ngàn, cũng phải là hàng trăm có thừa, như ngọn núi Ông,
ngọn Tháo Cờ là đỉnh cao nhất của dãy núi này cũng chỉ cao
676m. Ấy vậy mà Nguyễn Du đã viết: “ Hồng Sơn cao ngất mấy
trùng ”. Hồng Lĩnh có núi đá hoa cương, có nhiều khe suối, nước
ngầm, lại có nhiều dải truông dài ngắn ngang dọc khác nhau.
Dưới chân dãy Hồng Lĩnh là một hệ thống hồ. Có những hồ uốn
lượn vòng vèo, kéo dài trên 8km như bàu Mỹ Dương.
Hồng Lĩnh là dãy núi đồng bằng ven biển, cây cối bị chặt phá.
Tuy vậy, dễ có điều kiện phát triển cây cối, đặc biệt thích hợp là
cây thông. Hiện có ba khu rừng thông, tuy đang non tơ, nhưng
phát triển khá nhanh.
Trên dãy Hồng Lĩnh có khoảng trên 100 ngôi chùa và đền
miếu. Trong đó, đáng chú ý nhất là chùa Hương Tích và động
Trang Vương, hay chùa Chân Tiên, chùa Thiên Tượng...
Núi Hồng Lĩnh có bề dày văn hóa - lịch sử. Những di tích
thắng cảnh của nó mang đậm bản sắc văn hóa dân tộc và những
nét sắc thái riêng của xứ Nghệ - Tĩnh.
La Giang - Tùng Lĩnh
La Giang chỉ có 15km chiều dài, nhưng hai chi lưu thượng
nguồn Ngàn Sâu (121km) và Ngàn Phố (69km) hằng năm đổ qua
đây 6.000 triệu m 3 nước.
Đây là vùng đất “địa linh nhân kiệt”, sản sinh ra nhiều nghĩa
sĩ, chí sĩ, anh hùng như: Nguyễn Biểu, Đinh Lễ, Đinh Liệt...
trong kháng chiến chống quân Minh, Phan Đình Phùng, Lê
Ninh trong phong trào Cần Vương, các ông Lê Văn Huân, Phạm
Văn Ngôn, Trần Phú... trong phong trào yêu nước chống thực
dân Pháp xâm lược.
Đây còn là vùng đất chữ nghĩa, quê hương của ông Trạng Đào
Tiêu, Khôi nguyên Đoàn Xuân Lôi (đời Trần), những ông nghè,
ông cống... với những tên tuổi lẫy lừng: nhà văn Hoàng Trừng,
nhà địa chí học Bùi Dương Lịch, nhà triết học Phan Bá Đạt, các
nhà thơ: Mai Doãn Thường, Phan Trọng Mưu... Thời hiện đại có
các nhà thơ, văn: Hoàng Ngọc Phách, nhà giáo Lê Thước, nhà
toán học Lê Văn Thiêm, nhà sinh học Võ Quý...
Dọc đôi bờ sông La có nhiều đền miếu, chùa chiền, nhà thờ...
có giá trị lịch sử và văn hóa. Nhiều đền miếu nổi tiếng đó thờ các
nhân vật lịch sử kiệt xuất như đền Nghĩa vương Nguyễn Biểu,
đền Trung Mục Vương Đinh Liệt...
Có thể nói, nếu La Giang là thắng cảnh bậc nhất đất Chi La
- La Sơn, thì Tam Soa là điểm hội tụ vẻ đẹp trong vùng La - Việt
(bởi người xưa gọi vùng đất này là Việt Yên).
Tùng Lĩnh, mảnh đất nằm bên bờ sông La, quê hương của
Trần Phú, Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam.
La Giang - Tùng Lĩnh xưa nay vẫn là đất văn chương nghĩa
khí, là vùng thắng tích nổi tiếng của Hà Tĩnh.
Núi Thiên Cầm
Cách thị xã Hà Tĩnh khoảng 20km, núi không cao, nằm sát
biển, tạo cho non nước Thiên Cầm phong cảnh hữu tình. Cách
chân núi một bãi cát là chùa Yên Lạc được dựng vào thế kỷ XIII,
nơi có bộ tranh “ Thập điện Diêm Vương ” nổi tiếng. Ngôi chùa đã
được Nhà nước xếp hạng di tích.
Từ đầu thế kỷ XX, người Pháp đã chọn Thiên Cầm làm nơi
nghỉ mát, đã cho xây dựng ở đây nhiều khu nghỉ mát khang
trang hiện đại. Nhưng tất cả đã bị phá hủy trong chiến tranh.
Ngày nay, ngành du lịch Hà Tĩnh đang từng bước xây dựng lại.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Chân Tiên
Nằm trên núi Tiên An, sát bờ biển thuộc xã Thịnh Lộc, huyện
Can Lộc. Chùa được dựng vào đời Trần (thế kỷ XIII), thờ Phật tổ
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
và Thánh Mẫu. Chùa có diện tích 50,2m 2 , kiến trúc theo kiểu tứ
trụ gồm ba gian, lợp ngói âm dương, có tường bao ba mặt. Mặt
tiền có ba chữ Hán “Chân Tiên tự”, 2 bên chùa có tượng quan
văn, quan võ.
Chùa thờ Thánh Mẫu còn gọi là điện Thánh Mẫu, gồm thượng
điện, Kiệu, Long Đình, bái đường có tổng diện tích 56m 2 . Trước
cửa Thượng điện có 4 chữ Hán: “ Thiên hạ mẫu nghi ” và hình con
phượng đang bay lên. Giữa đỉnh nóc có hình mặt nguyệt. Bốn
góc mái có hình rồng và hoa lá viền quanh. Trong điện trên mái
có ba chữ Hán “ Thượng Thánh cung ”.
Nhà bái đường trước cửa có ba chữ Hán “ Tạ Phúc đường ”.
Bốn cột nhà đều có treo câu đối ca ngợi công đức Thánh Mẫu.
Trong chùa Chân Tiên có 14 tượng Phật bằng gỗ mít, một bàn
thờ, một lư hương, một hương án, trống mõ...
Trên núi Tiên An, ngoài chùa Chân Tiên còn có nhiều hang
động đẹp như Động Trúc, Động Mai, Động Thạch Thất...
Chùa Chân Tiên còn là một di tích lịch sử, cách mạng. Thời
kỳ Trịnh - Nguyễn phân tranh từ 1655 đến 1666, Ninh quận
công Trịnh Toàn đem quân vào đánh chúa Nguyễn đã lập căn cứ
tại vùng đất này và lấy chùa Chân Tiên bố trí đội quân hỏa lực.
Từ năm 1885-1896, Phan Đình Phùng từng chọn rừng thông ở
chùa Chân Tiên làm nơi luyện tập binh pháp. Từ ngày thành lập
Đảng Cộng sản Việt Nam, chùa Chân Tiên trở thành nơi họp của
chi bộ Đảng Yên Điền.
Chùa Hương Tích
Chùa Hương Tích nằm trên núi Hồng Lĩnh, thuộc xã Thiên
Lộc, huyện Can Lộc, ở độ cao 650m so với mặt nước biển, được
dựng vào đời Trần, có thể cùng thời với chùa Yên Tử ở Quảng
Ninh, thế kỷ XIII. Chùa dựng theo truyền thuyết Phật giáo.
Chuyện kể rằng: Đức Diệu Thiện (còn gọi là Chúa Ba), con gái
Sở Trang Vương, vì ghét vua cha độc ác, nên sang đây tu hành
từ 500 năm trước Công nguyên và hóa thân ở động Hương Tích.
Từ động đá đó, nhân dân đã tôn tạo xây phụ thêm như một tháp
sen nằm trên tảng đá lớn, thành am Quan Âm. Năm 1774, nhân
chuyến lên thăm chùa, La Sơn Phu Tử Nguyễn Thiếp ghi lại:
“Hương Tích ngôi chùa đời Trần
Dựng trên ngọn núi đẹp nhất ngàn Hống
Am cũ còn lưu lại đá trắng
Nền Trang Vương xưa chỉ những thông xanh”.
Chùa gồm hai toà, toà trong và toà ngoài, am Thánh Mẫu,
đền Thiên Vương, nền Trang Vương và nhà tăng...
Nền Trang Vương là một bức thành đá, bên thành có 99 cái
nền, cái nào cũng đều ghép bằng đá được đẽo gọt trơn phẳng.
Trước cửa thành có hai cây thông đứng đối xứng nhau. Dưới
chân thành khoảng sáu bảy chục mét có am đá trắng, hai bên
có vách đá dựng đứng, phía trên có tảng đá che phủ, đứng ngoài
nhìn vào thấy như một hang động sâu. Trong am có tượng Quan
Âm. Bên phải am có chùa Phật. Bên trái có đền thờ Đại Vương
núi Hồng, còn gọi là Thiên Vương. Chùa Hương Tích còn gắn liền
với truyền thuyết về Diệu Thiện, con gái của Sở Trang Vương.
Vì vậy, hằng năm đến ngày 18 tháng 2 âm lịch, ngày Diệu Thiện
hóa Phật là ngày hội chùa Hương Tích Hà Tĩnh.
Chùa Thiên Tượng
Dựng trên ngọn núi cùng tên, phía Tây dãy Ngàn Hồng thuộc
làng Bân Xá, xã Trung Lương thị xã Hồng Lĩnh.
Chùa được dựng vào thời Trần. Ở thế kỷ XIV, khi đang làm
Chuyển vận sứ Nghệ An, Phạm Sư Mạnh đã có lần đến thăm
chùa Thiên Tượng (voi trời). Là một ngôi chùa nằm gần đường
thiên lý Bắc Nam, nên thu hút đông khách thập phương. Nhiều
tao nhân mặc khách, từ Nguyễn Huy oánh đời Lê, đến Nguyễn
Công Trứ đời Nguyễn... đã từng đặt chân đến đây. Khi đến thăm
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
chùa, Thám Hoa Nguyễn Huy oánh, cảm kích trước vẻ đẹp trang
nghiêm của chùa, đã có thơ:
Trải xem thế giới khắp ba nghìn
Đòi một là đây chốn Tượng Thiên.
Năm Ất Dậu (1885) cũng như Hương Tích, chùa Thiên Tượng
bị đốt cháy. Tổng đốc An Tĩnh Đào Tấn đã nhiều lần đến thăm
chùa, đứng ra hô hào giúp đỡ tu sửa hai ngôi chùa lớn của Hồng
Lĩnh là Thiên Tượng và Hương Tích vào năm Thành Thái 13
(1901).
Chùa Tượng Sơn
Chùa được xây từ thời Hậu Lê, đầu thế kỷ XVIII ở làng Yên
Hạ, xã Sơn Giang, huyện Hương Sơn. Vì sau chùa có núi Voi, nên
chùa có tên Tượng Sơn (núi Voi). Cạnh núi Voi có ngọn suối (khe)
đổ nước xuống thác ầm ầm, nên chùa còn có tên là chùa Ầm Ầm.
Chùa do bà Bùi Thị Thưởng, thân mẫu Đại danh y Hải Thượng
Lãn Ông Lê Hữu Trác sáng lập và do hai anh em Lê Hữu Trác
trực tiếp xây.
Từ ngày xây đến năm Mậu Thìn, Bảo Đại thứ 3 (1928) đã có
6 nhà sư kế tiếp nhau trụ trì chùa. Mỗi nhà sư đều có công tu
bổ, tôn tạo chùa ngày càng khang trang. Trong đó hai nhà sư có
nhiều công lao hơn cả là Thích Phổ Quang và Thích Quảng Vân.
Tháng 7-1835, Minh Mạng thứ 16 có mở khoa thi Tam giáo
cho các nhà sư trong cả nước. Nhà sư Thích Phổ Quang đỗ thứ
7 trên 44 vị, được nhà vua chiêu đãi thụ yến tại chùa Thiên Mụ.
Khi bái mạng ra về, vua lại ban cho một ngọn long đao, một đạo
long điệp, 8 lạng bạc và tiền lộ phí về quê.
Chùa Tượng Sơn, ngôi chùa cổ, một di tích lịch sử, gắn liền
với Đại danh y Lê Hữu Trác.
Hằng năm ngoài những ngày lễ nhà Phật, còn có những lễ hội
như lễ Thượng Nguyên, lễ cầu yên cho nhân dân và con cháu họ
Lê Hữu.
Đền Cả
Còn gọi đền Lớn hoặc Tam Toà Đại Vương ở xã Ích Hậu, huyện
Can Lộc. Đây là khu vực Lý Nhật Quang, hoàng tử thứ 8 của vua
Lý Thái Tổ, được cử giữ chức Tri Châu nhiều năm ở vùng Nghệ
- Tĩnh. Ông có công tổ chức khai phá lưu vực sông Lam, sông La
và ven núi Hồng Lĩnh. Từ năm Canh Ngọ (1030) đến năm Bính
Tý (1036), Lý Nhật Quang cùng hai vương hầu Lý Đạo Thành,
Lý Thái Giai hướng dẫn nhân dân vùng Tây Nam Hồng Lĩnh
khai hoang lập ấp, trong đó có làng Kẻ Ngật. Đến đời Lê, nhân
dân lập đền thờ trên nền đất mà ông đã đóng quân, gọi là “Tam
Toà Đại vương”. Về sau đền còn thờ hai vị tiếp tục công việc của
ba vị họ Lý là Trần Quang Khải và Trần Khánh Dư.
Ba toà ngôi đền được xây vào những thời điểm khác nhau.
Thượng điện do Tiến sĩ Nguyễn Đức Mậu người làng Ích Hậu,
được vua Lê Thánh Tông giao cho xây dựng vào niên hiệu Hồng
Đức năm thứ 6, tức là năm Giáp Ngọ (1475), lấy tên Điện Xuân
Đài. Trung Điện do vua Lê Thế Tông giao cho Tiến sĩ Nguyễn
Văn Giai, cũng người làng Ích Hậu, chỉ huy xây vào niên hiệu
Quang Hưng năm thứ 6 (1583). Hạ Điện dựng năm Đinh Sửu
(1877) dưới triều vua Tự Đức.
Kiến trúc đền Cả theo chữ “ tam ” ( 三 ). Hạ Điện có kích thước
dài 11,9m, rộng 9,5m, gồm 5 gian, 2 hồi. Hai đầu xây tường bịt
nóc, kiến trúc theo kiểu “ tiền bông, hậu bẫy ”, gồm 6 cột cái, 8 cột
quân. Trung Điện được xây trên diện tích 13m x 7m, gồm 3 gian,
4 mái. Mặt trước, bờ nóc nhà có hình lưỡng long chầu nguyệt,
đắp nổi, ghép sành sứ, các góc mái có đầu đao. Nhà cầu nối
Trung Điện với Thượng Điện. Mọi kiến trúc tôn giáo thời Hậu
Lê đều có nhà cầu, vừa làm tăng vẻ bề thế, vừa đảm bảo sự kín
đáo, thâm nghiêm của ngôi đền. Nhà cầu kiến trúc theo kiểu gác
chuông, 2 tầng, 6 mái. Thượng Điện dựng trên mặt bằng 6,6m x
5,2m, kiến trúc theo kiểu tam oai, tứ trụ , gồm 16 cột, 3 gian, 4 vì
kèo, 2 hồi xây tường bịt nóc.
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đền Cả là di tích lịch sử, kiến trúc nghệ thuật cổ có giá trị
nhiều mặt. Đền được sửa chữa qua nhiều lần vào các năm 1961
và 1983.
Đền Củi
Còn gọi Linh Từ Thánh Mẫu, thờ Liễu Hạnh Công chúa. Đền
tọa lạc ở lưng chừng núi, ngoảnh mặt về hướng Tây, nhìn ra sông
Lam. Chung quanh có nhiều cây cối, cây ăn quả, sau lưng là dãy
núi Ngũ Mã, thuộc xã Xuân Hồng, huyện Nghi Xuân.
Theo sách “Vân Cát Thần Nữ và Bà Chúa Liễu” của Đoàn Thị
Điểm, thì Liễu Hạnh là con gái ông Lê Thái, quê ở Thanh Hóa,
thuộc dòng dõi vua Lê Thái Tổ, ngụ cư ở quê vợ làng An Thái,
huyện Vụ Bản, Nam Định. Tiên chúa có công phù hộ triều đình
nhà Lê, trừ xong giặc bà được triều đình phong tặng Chế Thắng
Hoà Diệu Đại vương. Nhân dân khắp nơi tôn bà làm Thánh Mẫu
và lập đền thờ, trong đó có đền Củi.
Đền Củi được xây trong khoảng niên hiệu Cảnh Hưng (1740-
1786) thời Lê. Đến nay được trùng tu nhiều lần. Đền có ba toà:
Thượng Điện, Trung Điện và Hạ Điện. Hạ Điện có diện tích
51,5m 2 . Hạ Điện có hai cấp mái, cách nhau bởi bức tường dài
9m, rộng 0,6m. Trên tường có 4 chữ Hán: Thánh Mẫu Linh Từ .
Trung Điện gồm ba gian, hai hồi, lợp ngói ép. Trong Trung Điện
có 6 tượng bằng gỗ mít sơn son thếp vàng. Thượng Điện nhỏ và
cao hơn hai toà Hạ và Trung Điện, nối với Trung Điện bằng bức
tường gấp khúc.
Đền Củi sau này còn thờ cả Đức Thánh Trần Hưng Đạo.
Đền thờ Nguyễn Biểu
Thuộc xã Yên Hồ, huyện Đức Thọ. Đền được dựng vào thời
nhà Lê để tưởng nhớ công lao của Nguyễn Biểu. Nguyễn Biểu đỗ
Thái học sinh cuối đời Trần, từng theo giúp vua Trùng Quang
nhà Hậu Trần từ khi vua mới lên ngôi, tính thẳng thắn, dám
nói thật, được phong chức Điện Tiền thị ngự sử. Ông là một nhà
ngoại giao có tài, được vua Trùng Quang cử đi sứ vào năm 1413.
Mùa hạ, tháng 5 năm Quý Tỵ (1413), giặc Trương Phụ nhà
Minh đánh vào Nghệ An, vua sai Nguyễn Biểu làm sứ cầu
phong, mang sản vật đến cống. Bị Trương Phụ giữ lại, Biểu tức
giận mắng rằng: “ Bên trong thì nghĩ kế đánh chiếm, bên ngoài
lại rêu rao là quân nhân nghĩa. Ban đầu nói lập con cháu nhà
Trần, nay lại đặt quận huyện. Không chỉ cướp bóc của cải, mà
còn tàn hại dân sinh, thực là loài giặc tàn ngược. ” Phụ giận tím
mặt, đem giết Biểu.
Vua Trùng Quang được tin Biểu chết, sai làm văn dụ tế. Ở
đền Nguyễn Biểu hiện còn hai tấm bia đá. Một tấm bia ghi thân
thế sự nghiệp và bài minh ca ngợi Nguyễn Biểu, đề ngày 2 tháng
5 năm Tự Đức thứ 28 (15-6-1875), do Cử nhân Hoàng Xuân
Phong soạn. Tấm bia kia do dân hai thôn Nội Diên và Yên Phúc
xã Yên Hồ dựng, đề ngày 8 tháng 10 năm Tự Đức thứ 30 (12-11-
1877), do Cử nhân Lê Viết Huy nhuận sắc.
Đền có bái đường, thượng điện, cột nanh, tắc môn...
Khu lưu niệm Nguyễn Du
Nguyễn Du (1765-1820), là Đại thi hào Việt Nam, danh nhân
văn hóa thế giới. Đền thờ Nguyễn Du được dựng vào năm 1825
tại quê hương ông, làng Tiên Điền, Nghi Xuân. Mang dòng họ
“ trâm anh thế phiệt ” của xứ Nghệ, sinh ra ở Thăng Long, lại
thêm dòng máu của mẹ là dân xứ Kinh Bắc, Nguyễn Du chịu
ảnh hưởng sâu đậm văn hóa của ba vùng: xứ Nghệ hùng vĩ,
Thăng Long văn vật và Kinh Bắc thanh lịch. Nhưng cuối cùng
Nguyễn Du đã phải sống trong cảnh bần bách, bệnh hoạn...
Toàn bộ khu lưu niệm Nguyễn Du và dòng họ Nguyễn Tiên
Điền nằm rải rác trong vùng đất rộng chừng 20ha, từ bờ Nam
sông Lam đến Đồng Cùng, cách Bến Thủy 7km về phía Đông. Đó
là: khu lưu niệm, đền thờ Nguyễn Nghiễm (thân sinh Nguyễn
Du), Nguyễn Trọng. Từ đây đi về hướng Đông khoảng 1km, tới
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
phần mộ Đại thi hào Nguyễn Du được táng tại xứ Đồng Cùng
gồm: bàn thờ, phần mộ và vườn cây. Riêng khu lưu niệm rộng
2ha. Từ cổng chính vào, qua bệ đá khắc hai chữ “ hạ mã ” (xuống
ngựa), đến nhà khách, nhà Tư văn 2, nhà Tư văn 1, bia tưởng
niệm Nguyễn Quỳnh, nhà thờ Nguyễn Du, nhà Bảo tàng Nguyễn
Du. Nhà Bảo tàng còn lưu giữ một số hiện vật quý: nghiên mực,
đĩa mai hạc Nguyễn Du được tặng trong thời gian đi sứ, la bàn
đi săn, nậm rượu và chén rượu, hòm sắc của Nguyễn Nghiễm.
Nhà lưu niệm Trần Phú
Tổng Bí thư đầu tiên của Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà lưu
niệm ông được xây dựng tại vị trí nhà thờ chi họ Trần gồm ba
gian lợp ngói vảy, tường bao bằng đá ong, nằm trong một khuôn
viên rộng 2ha, gồm hai khu vực: nhà trưng bày và khu nhà thờ.
Nhà trưng bày có diện tích 90m 2 , trưng bày trên 200 hiện vật và
tài liệu giới thiệu về thời niên thiếu và cuộc đời hoạt động cách
mạng của Trần Phú. Đặc biệt có một số tài liệu gốc về thời kỳ
Trần Phú học ở Trường Đại học Phương Đông, tham gia Quốc tế
Cộng sản và hoạt động ở Trung Quốc cùng một số hiện vật trong
thời gian đồng chí viết Luận cương Chính trị như gối, ấm chén
uống nước, bộ quần áo...
Nhà thờ ở về phía Tây nhà trưng bày có các đồ tế tự, hoành
phi cửa võng, đặc biệt có bài vị họ Trần. Khu lưu niệm nằm trong
một công viên có nhiều cây xanh, đáng chú ý có một số cây do các
đồng chí Trường Chinh trồng năm 1976, cây phượng do đồng chí
Võ Chí Công trồng năm 1990.
Ngã ba Đồng Lộc
Là giao điểm của hai tỉnh lộ số 5 và 15, thuộc xã Đồng Lộc,
huyện Can Lộc. Trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá
hoại của giặc Mỹ, Ngã ba Đồng Lộc là trọng điểm đánh phá
ác liệt của máy bay Mỹ. Trong 8 năm (1964-1972), Mỹ đã ném
xuống ngã ba này 42.900 quả bom phá, 2000 quả bom từ trường,
96 quả bom bi mẹ, 94 quả rốc két. Chỉ trên một đoạn đường chưa
đầy 20km đã phải hứng chịu 2.057 trận bom.
Để đảm bảo giao thông thông suốt, ta đã điều đến đây nhiều
đơn vị như Đại đội 2, chủ lực của phong trào giao thông huyện,
các đơn vị C551, C552 thuộc Tổng đội 55-P18, Thanh niên xung
phong Hà Tĩnh, đội cơ giới C100, cùng nhiều đơn vị phá bom nổ
chậm, bom từ trường. Tại đây có sự đóng góp lớn lao của nhân
dân Đồng Lộc, cùng với bộ đội bắn rơi 7 máy bay Mỹ. Trong đó có
những tấm gương tiêu biểu như: Anh hùng La Thị Tám 19 tuổi,
thuộc đơn vị C2 huyện, suốt 70 ngày đêm đứng trên đài quan sát
trực chiến, Anh hùng Nguyễn Trí An, đại đội trưởng C552, một
mình phá 54 quả bom từ trường, bom nổ chậm...
Vào lúc 16 giờ ngày 24-7-1968, trong giờ cao điểm đánh phá
của giặc Mỹ, 10 cô gái thuộc C552 đã xung phong ra vùng ngã
ba dựng và đắp lại hầm chữ A. Trong lúc đang mải mê làm việc,
máy bay Mỹ đã ném xuống đây 60 quả bom tấn. Toàn bộ 10 cô
gái đã hy sinh khi tuổi đời của họ chỉ mới vừa mười tám, đôi
mươi.
Ngày nay, tại ngã ba có một biểu tượng cao 19,5m có phù
điêu ba mặt hình vành tay lái ô tô giữa bông lúa và vòng hoa
chiến thắng, khẩu súng trường và chiếc cuốc chim. Mặt còn lại
ghi chiến tích lịch sử quân và dân ta trong cuộc chiến đấu chống
giặc Mỹ. Cách đấy không xa là khu mộ 10 cô gái anh hùng của
ngã ba Đồng Lộc. Mỗi ngôi mộ đều ghi rõ họ tên, năm sinh, quê
quán, ngày mất...

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Dân số Hà Tĩnh chủ yếu là người Việt, nên Hà Tĩnh mang
đậm nét văn hóa, phong tục, tập quán lễ hội của dân tộc Việt.
Truyền thống văn hóa đó được thể hiện qua hàng chục lễ hội
truyền thống được tổ chức hằng năm.
HÀ TĨNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ chùa Hương Tích
Chùa Hương Tích thuộc xã Thiên Lộc, huyện Can Lộc. Chùa
thờ Phật và thờ cả công chúa Sở Trang Vương. Hằng năm vào
ngày 19-2 âm lịch nhân dân khắp nơi đổ về đây cúng Phật, cầu
yên, tham quan cảnh đẹp của chùa. Đây là một lễ hội trang
nghiêm và vào loại lớn nhất của Hà Tĩnh.
Hội đua thuyền
Hằng năm vào mồng 4 Tết Nguyên Đán, nhân dân thị xã
Hồng Lĩnh tổ chức hội đua thuyền. Đây là lễ hội có quy mô lớn
của nhân dân Hà Tĩnh. Hội đua thuyền còn được tổ chức ở một
số nơi nữa như Cửa Nhượng, huyện Cẩm Xuyên.
Hội đua thuyền được tổ chức nhằm chọn lựa những tay đua
tài giỏi, và rèn luyện sức khỏe cho người dân vùng sông nước, bão
lụt, đồng thời cũng là truyền thống của nhân dân địa phương để
cầu yên cho xóm làng.
Lễ Hạ Thủy
Cứ sau Tết Nguyên Đán, nhân dân Cẩm Nhượng, huyện Cẩm
Xuyên tổ chức lễ Hạ Thủy tại bãi biển của xã, nhằm cầu Thần
Biển giúp cho ngư dân thuận buồm xuôi gió, và phù hộ cho vụ
đánh bắt được nhiều tôm cá.
Lễ hội Chiêu Trưng
Được tổ chức ở đền Chiêu Trưng, xã Thạch Kim, huyện Thạch
Hà. Hằng năm nhân dân xã Thạch Kim tổ chức lễ hội vào ngày 3
đến 5 tháng 5 âm lịch. Trong ngày lễ nhân dân đến dâng hương
và lễ vật để tưởng niệm ngày mất của Chiêu Trưng Đại Vương
Lê Khôi, thụy là Võ Mục, con ông Lê Trừ, anh thứ hai của Lê Lợi,
tham gia nghĩa quân Lam Sơn, ngay từ ngày đầu đến khi giải
phóng hoàn toàn đất nước. Ông là người lập nhiều chiến tích,
cùng tướng Lê Sát, Lê Phấn bắt sống tướng nhà Minh là Chu
Kiệt, giết chết tướng Hoàng Thanh...
Lễ hội Chiêu Trưng nhằm tưởng nhớ công lao của vị anh
hùng Lê Khôi.

######################################################################
HẢI DƯƠNG
######################################################################

Hải Dương nằm ở trung tâm châu thổ sông Hồng, Bắc giáp Bắc
Ninh, Bắc Giang, Đông giáp Hải Phòng, Quảng Ninh, Tây giáp
Hưng Yên và Nam giáp Thái Bình. Diện tích tự nhiên 1.648km 2 ,
dân số trên 1.700.000 người, gồm các dân tộc Kinh, Hoa, Sán
Dìu, Tày... Hải Dương có thành phố Hải Dương và 11 huyện:
Chí Linh, Nam Sách, Thanh Hà, Thanh Miện, Kinh Môn, Kim
Thành, Gia Lộc, Tứ Kỳ, Cẩm Giàng, Bình Giang, Ninh Giang.
Hải Dương nằm trong khu vực tam giác kinh tế Hà Nội - Hải
Phòng - Quảng Ninh.
Hải Dương thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai mùa
rõ rệt. Mùa nóng từ tháng 4 đến tháng 10, mùa lạnh từ tháng 11
đến tháng 3 năm sau. Địa hình khá bằng phẳng, là vùng đồng
bằng, một trong những vựa lúa của đồng bằng Bắc Bộ, đất đai
màu mỡ, phì nhiêu.
Giao thông thủy, bộ, đường sắt rất thuận lợi, lại gần Thủ đô
Hà Nội, cách Hà Nội chỉ trên 50km.
Hải Dương là một tỉnh có tiềm năng du lịch dồi dào, là một
trong những cái nôi của nền văn hóa dân tộc Việt Nam. Lịch
sử hàng ngàn năm của dân tộc đã để lại cho vùng đất này một
di sản vô giá với hàng trăm di tích lịch sử, văn hóa, kiến trúc
với những danh thắng Côn Sơn, Kiếp Bạc, Lục Đầu Giang, Bến
Bình Than, Khu tưởng niệm Chu Văn An, Khu tưởng niệm Đại
danh y Tuệ Tĩnh...
Hải Dương còn là nơi sản sinh ra những đặc sản nổi tiếng
trong cả nước từ nhiều thế kỷ nay với bánh đậu xanh rồng vàng,
bánh gai Ninh Giang, các loại sành sứ...

────────────────────────────────────────────────────────────
DANH THẮNG
────────────────────────────────────────────────────────────

Một vùng non xanh nước biếc
Là vùng đất có tiềm năng du lịch hấp dẫn, non xanh nước
biếc, phong cảnh hữu tình. Thiên nhiên đã ban tặng cho Hải
HẢI DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Dương nhiều núi non xanh thẳm, thác cao, sông dài... Những
điều kiện tự nhiên đó đã tạo cho vùng đất này bốn mùa hoa thơm
quả ngọt. Bên này sông là núi An Phụ sừng sững một kỳ tích
thiên nhiên. Bên kia là núi Phượng Hoàng ẩn chứa bao huyền
thoại làm say đắm bao thế hệ con cháu.
Hải Dương có sông Thái Bình, sông Lục Đầu chảy qua, suối
Côn Sơn quanh năm róc rách, có động Kính Chủ kỳ thú, có hồ
xanh, suối mát. Thiên nhiên kỳ thú của vùng đất này là nguồn
cảm hứng thi ca của nhiều thi nhân kim cổ. Vì vậy ta không lấy
làm lạ lúc sinh thời người anh hùng dân tộc, nhà văn hóa, danh
nhân thế giới Nguyễn Trãi đã chọn Côn Sơn, Hải Dương làm nơi
ẩn dật. Nếu Hải Dương tự hào có Hội nghị Bình Than tỏ rõ quyết
tâm đánh giặc Nguyên - Mông của quân dân nhà Trần, thì cũng
đau thương rơi lệ cho một Lệ Chi Viên, một nỗi đau “ tru di tam
tộc ”.
Côn Sơn
Cách Hà Nội khoảng 80km, Côn Sơn là một danh thắng nằm
ở huyện Chí Linh, vùng “ địa linh nhân kiệt ” với nhiều tên tuổi
gắn liền với vận mệnh quốc gia, lịch sử, văn hóa và tôn giáo như:
Đại tư đồ Trần Nguyên Đán; Hưng Đạo Vương, danh tướng lừng
lẫy thời Trần ba lần chiến thắng quân Nguyên-Mông; Nguyễn
Trãi, nhà quân sự thiên tài, nhà chính trị lỗi lạc, nhà ngoại giao
tài giỏi, danh nhân văn hóa thế giới.
Đến Côn Sơn, du khách không chỉ được hoà mình vào lễ hội
đặc sắc, tưởng nhớ vị anh hùng dân tộc Nguyễn Trãi mà còn
được ngắm nhìn non nước Côn Sơn mỹ lệ, thực ảo đan xen. Côn
Sơn có gió ngàn thông reo, có núi hình kỳ lân phủ phục, thấp
thoáng tháp Huyền Quang trầm mặc, xa xa là dòng sông Phả
Lại mênh mông. Vào thế kỷ XIV, trong chuyến thăm Côn Sơn,
cảm xúc trước thiên nhiên núi non hùng vĩ, vua Trần Nghệ Tông
đã ban tặng Côn Sơn ba chữ “ Thanh hư động ” (nơi thanh vắng
như chốn bồng lai).
“ Thanh hư động ”, nơi sơn thủy hữu tình , nên chi vị khai quốc
công thần Nguyễn Trãi đã chọn làm chốn an dưỡng tuổi già.
Nhưng oan nghiệt thay, cũng chính chốn này đã chứng kiến bản
án oan nghiệt “ Lệ Chi Viên ” của triều đình phong kiến nhà Lê,
đối với bậc đại nhân đại nghĩa.
Côn Sơn còn có thôn Chi Ngãi bình yên, quê hương yêu dấu
của Nguyễn Trãi.
Khu di tích, thắng cảnh Côn Sơn, đang được tôn tạo trở thành
một điểm tham quan, du lịch nổi tiếng của đất nước. Nơi đây có
đền thờ và nhà lưu niệm Nguyễn Trãi. Lúc sinh thời Chủ tịch Hồ
Chí Minh đã có lần đến thăm, chăm chú đọc bia Nguyễn Trãi.
Núi Phượng Hoàng
Thuộc xã Văn An, huyện Chí Linh. Phong cảnh nơi đây trữ
tình, đầy ngoạn mục, bởi rừng thông xanh, phấn thông vàng, rì
rào trong gió mát, suối nước róc rách chảy suốt ngày đêm, nghe
như tiếng đàn thổ lộ nỗi ai oán của hàng trăm năm có lẻ. Xa xa
là 72 ngọn núi nhấp nhô, ẩn hiện trong lớp mây bàng bạc vắt
qua bầu trời. Phượng Hoàng, một danh thắng rất đáng tự hào,
bởi nơi đây nhà giáo Chu Văn An đã yên nghỉ ngàn thu, có đền
thờ, người dám tâu xin vua “ trảm thất ”, người thầy tiêu biểu cho
tài cao đức trọng. Trên núi Phượng Hoàng còn có chùa Huyền
Thiên, cung Tử Cục, điện Liên Quang, am Lệ Kỳ, Giếng Soi...
Bến Bình Than
Là một bến sông Lục Đầu Giang, xã Trần Xá, huyện Chí
Linh. Bến Bình Than, một di tích lịch sử nổi tiếng, nơi diễn ra
sự kiện quan trọng có liên quan đến vận mệnh dân tộc: Đó là
vào năm 1282, trước nguy cơ nước nhà bị đế quốc Nguyên-Mông
xâm lăng, vua Trần Nhân Tông thân hành ngự giá ra bến Bình
Than để họp mặt các vương hầu, khanh tướng, bá quan văn võ
trong triều trên một chiến thuyền, bàn cách đánh giặc, bảo vệ Tổ
quốc, gọi là Hội nghị Bình Than lừng danh trong lịch sử. Cũng
HẢI DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
tại đây, đã lưu truyền câu chuyện về Hoài Văn Hầu Trần Quốc
Toản, mới 15 tuổi nên không được tham dự Hội nghị bàn việc
đánh giặc cứu nước. Hoài Văn Hầu quá uất ức đã bóp nát quả
cam cầm trong tay vua vừa ban.
Nam Thiên Đệ lục động
Động Kính Chủ nằm trong dãy núi đá vôi Dương Nham thuộc
huyện Kinh Môn, là một hang động kỳ vĩ mà thiên nhiên đã ban
tặng cho vùng đất này. Động Kính Chủ gồm ba động: Động chính
là động Kính Chủ, động Thăng Thiên và động Voi.
Động Thăng Thiên, lòng động rộng khoảng 300m, có cấu tạo
hình xoắn trôn ốc. Từ dưới lòng động, nơi có hồ nước nhỏ, du
khách có thể nhìn thấy bầu trời qua đỉnh trôn ốc.
Động Voi ở về phía Đông động Thăng Thiên. Trong động Voi
có khối đá tựa hình một chú voi khổng lồ. Phía trước là một hồ
nhỏ nước đầy quanh năm.
Động chính là động rộng nhất và sâu nhất. Từ động chính, du
khách có thể đi trong lòng động để sang dãy núi bên kia. Lên đến
lưng chừng núi là động Bảy nàng Tiên, hồ Tình Yêu, gắn liền với
nhiều truyền thuyết.
Động Kính Chủ được coi là một trong những hang động đẹp
nổi tiếng ở nước Nam mà người xưa gọi: “ Nam Thiên Đệ Lục
Động ”. Trong động có chùa Kính Chủ, thờ Phật, Minh Không
Thiền sư, Lý Nhân Tông, Huyền Quang và nhiều tượng Phật
trong Kinh Phật tạc bằng đá. Trên vách đá của động có hơn 40
văn bia, ghi lại tình cảm của các bậc tiền nhân, trong đó có cả
vua, chúa, quan lại và các danh nhân trong suốt 7 thế kỷ đến
thăm động.
Đảo Cò
Đảo Cò nằm giữa một hồ nước mênh mông thuộc xã Chi Lăng
vùng phía Nam huyện Thanh Miện. Trên đảo nhỏ này có hàng
vạn cánh cò, từ các đồng đất về đây trú ngụ. Cò ở đây có nhiều
loại: cò lửa, cò trắng, cò hương, cò ruồi... Ngoài ra còn có nhiều
loài chim quý hiếm khác như: hạc, bồ nông, mòng két, le le...
Mỗi khi hoàng hôn buông xuống, từng đàn cò bay trắng cả
một vùng trời với những âm thanh oang oác làm náo động không
gian làng quê. Đó là không khí sau một ngày bay đi kiếm ăn
những chú cò trở về tổ trú ngụ và mớm cho con. Và khi mặt trời
hửng sáng, hàng vạn cánh cò lại bay vút lên giữa trời xanh báo
hiệu một ngày mới bắt đầu.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đền thờ Nguyễn Trãi
Tọa lạc trong khu di tích Côn Sơn rộng khoảng 10.000m 2 ,
nằm dưới chân dãy Ngũ Nhạc, liền với núi Kỳ Lân. Đền chia làm
nhiều cấp, càng tạo thêm vẻ thâm u. Phía trước là hồ nước mênh
mông, giao điểm của hai ngọn núi Phượng Hoàng và Chúc Thôn.
Xa xa là ngọn An Lạc, An Phụ trùng điệp, bên cạnh là suối Côn
Sơn, róc rách, nỉ non như tiếng đàn xưa vọng lại.
Con đường lát gạch vào đền dẫn du khách qua chiếc cầu đá
lên tam quan nội. Tiếp đến là sân, hai bên là tả vu, hữu vu, sừng
sững đôi rồng chầu. Trong đền có các đại tự: Tâm quang khuê
tảo , Duy nhạc giáng thần và câu đối ngợi ca công đức lớn lao của
Nguyễn Trãi, anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới.
Trong đền thờ pho tượng Nguyễn Trãi đúc bằng đồng lấy mẫu
từ bức họa trong nhà thờ họ Nguyễn ở Nhị Khê (Thường Tín, Hà
Tây), cao 1,4m nặng 600kg.
Đền Kiếp Bạc
Tọa lạc ở xã Hưng Đạo, huyện Chí Linh, cách Hà Nội khoảng
80km, cách Côn Sơn chừng 10km. Kiếp Bạc là tên ghép của hai
làng Vạn Yên (xưa có tên là làng Kiếp) và Dược Sơn (tên xưa là
làng Bạc). Đền nằm trong một thung lũng phì nhiêu, trù phú,
chung quanh có núi Rồng bao bọc, tạo cho Kiếp Bạc một vẻ đẹp
thơ mộng lại vừa kín đáo, thâm u.
HẢI DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Vào thế kỷ XIII, Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn, Tổng chỉ
huy quân đội trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên-Mông
xâm lược đã chọn nơi đây đóng quân và làm phủ đệ.
Đền thờ Hưng Đạo Vương ở Kiếp Bạc được dựng vào thế kỷ
XIV trên một khu đất rộng. Trong đền hiện còn 7 tượng đồng
gồm: tượng Trần Hưng Đạo, phu nhân, hai con gái, tướng quân
Phạm Ngũ Lão, Nam Tào, Bắc Đẩu, và 4 bài vị thờ 4 người con
trai của Hưng Đạo Vương.
Hằng năm hội đền Kiếp Bạc được tổ chức vào ngày mất của
Trần Hưng Đạo, ngày 20-8 âm lịch.
Chùa Kính Chủ
Nằm trong động Kính Chủ, thuộc xã An Sinh, huyện Kinh
Môn. Chùa được dựng từ thế kỷ XII vào đời Lý và được trùng tu
nhiều lần. Chùa Kính Chủ thờ Phật, Thiền sư Minh Không, Lý
Thần Tông, Huyền Quang và nhiều tượng Phật trong Kinh Phật
được tạc bằng đá.
Chùa Giám
Thuộc thôn An Trang, xã Cẩm Sơn, huyện Cẩm Giàng. Chùa
được dựng từ thời Hậu Lê, thế kỷ XVII. Trước đây chùa nằm
ngoài đê sông Thái Bình, nhưng do bị lở đất năm 1971, chùa
được đưa vào dựng ở địa điểm ngày nay. Lúc sinh thời, danh y
Tuệ Tĩnh từng sống, học tập và nghiên cứu Đông y trong nhiều
năm ở ngôi chùa này. Đặc biệt chùa có toà Cửu phẩm liên hoa
bằng gỗ rất đồ sộ, nghệ thuật điêu khắc tinh tế.
Chùa có toà tháp, tiền đường, thượng điện, có toà cửu phẩm
liên hoa và nhà tổ. Trong thượng điện có tượng Ca Diếp, tượng
Di Đà, tượng Thích Ca, Cửu Long và tượng Quan Âm, Chuẩn
Đề. Ở nhà tổ có tượng Đức Thánh Mẫu cao 1,65m và tượng Cậu
cao 0,70m
Chùa Đông Ngọ
Chùa do nhà sư Khuông Việt khởi dựng vào năm 971, đến
nay trên 1000 năm tuổi.
Chùa Đông Ngọ là một trong những chùa cổ nhất ở tỉnh Hải
Dương thuộc huyện Thanh Miện. Hiện chùa còn lưu giữ nhiều di
vật quý trong đó có 48 pho tượng Phật, thờ Mẫu, thờ quan Ông.
Đặc biệt, toà Cửu phẩm Liên Hoa là tác phẩm điêu khắc gỗ độc
đáo của thế kỷ XVII.
Đền thờ Đại danh y Tuệ Tĩnh
Tọa lạc tại trang Nghĩa Lư, quê hương của danh y Tuệ Tĩnh.
Tổng thể kiến trúc ngôi đền đến nay vẫn còn nguyên vẹn. Hiện
đền còn lưu giữ khoảng 50 cổ vật quý: chuông đồng, sắc phong
của nhiều triều đại.
Hằng năm vào rằm tháng Giêng, dân làng mở hội để tưởng
nhớ công đức của Đại danh Y.
Đền Cao
Tọa lạc trên núi Thiên Bồng, giữa khu rừng lim già 1000 năm
tuổi, thuộc xã An Lạc, huyện Chí Linh, cách Hà Nội 80km. Đền
thờ Vương Minh Đức - Thiên Bồng Đại tướng quân Đại vương,
kiến trúc theo kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ). Leo khoảng 100 bậc gạch rêu
phong, du khách sẽ được chiêm ngưỡng 99 con voi đá gắn liền với
nhiều huyền thoại. Chính diện có bức đại tự viết theo lối thảo
gồm 4 chữ: “ Thánh Thọ Vô Cương ”, bên tả “ Cao Sơn Ngưỡng Tử ”,
bên hữu “ Cao Cao Tại Thượng ”.
Đình Vạn Niên
Một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu của thế kỷ
XVII, XVIII, được dựng ở huyện Nam Sách. Đình thờ danh nhân
Nguyễn Quý Minh. Hằng năm vào ngày 12 tháng Giêng âm lịch,
nhân dân trong vùng tổ chức lễ hội để tưởng nhớ công ơn của
những người có công với nước với dân.
HẢI DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đình Mộ Trạch
Còn có tên đình làng Trăm Phượng hay đình làng Tám, thuộc
xã Tân Hồng, huyện Cẩm Bình, cách thành phố Hải Dương 20
km về phía Tây Bắc. Xưa đình được dựng ở thôn Tây Trù, khoảng
giữa thế kỷ XVII dời về địa điểm hiện nay. Kiến trúc đình theo
kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ), mặt quay về hướng Đông.
Đình Mộ Trạch có 3 lớp: đình ngoài, đình trong và hậu cung.
Đình ngoài, nằm phía bên ngoài, mái lợp ngói, bờ nóc gắn hai
hàng gạch, hai đầu bờ mái gắn hình dây cuốn. Phía trong của
đình ngoài là đình trong và cửa đóng kín, nối liền với hậu cung
theo kiểu kiến trúc hình chuôi vồ. Hậu cung có mái chồng diêm,
bờ nóc đắp tượng nổi hình lưỡng long chầu nguyệt. Bốn đầu nóc
mái cong vút. Hai bên hậu cung là hai nhà giải vũ hình thước
thợ. Tất cả kèo, cột, xà, cốn, ván bưng... đều được chạm khắc
hình rồng phượng.
Gian giữa, đình ngoài treo bức hoành phi “ Thánh Thọ vạn
niên ”. Hai gian kề bên, xây sàn theo bậc cao thấp khác nhau, để
họp làng, khi ngồi phân biệt ngôi thứ trong làng. Đình Mộ Trạch
thờ Thành hoàng làng là Vũ Hồn, ông tổ của họ Vũ.
Hằng năm vào ngày 8 tháng Giêng âm lịch, dân làng tổ chức
đám rước Thành hoàng từ miếu ra ngoài đồng rồi về đình làng
tế lễ. Sau lễ dân làng tổ chức vui chơi văn nghệ, hát chèo... Sau
đó là lễ rước Thành hoàng về miếu.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hải Dương là một trong những cái nôi văn hóa lâu đời của
dân tộc, nơi có những danh nhân nổi tiếng như Trần Hưng Đạo,
Nguyễn Trãi, các anh hùng dân tộc như Mạc Đĩnh Chi, Phạm Sư
Mạnh, nơi sinh ra Đại danh y Tuệ Tĩnh...
Hải Dương còn là vùng đất có nhiều lễ hội truyền thống:
Lễ hội Côn Sơn
Đền Côn Sơn thuộc huyện Chí Linh, thờ Huyền Quang (Lý
Đạo Tái), một trong ba vị sáng lập Thiền phái Trúc Lâm, và
Nguyễn Trãi, nhà văn, nhà quân sự, chính trị, ngoại giao đại
tài, anh hùng dân tộc, danh nhân văn hóa thế giới. Lễ hội mở
vào ngày 18 đến 23 tháng Giêng âm lịch hằng năm, nhằm tưởng
nhớ công lao to lớn của Nguyễn Trãi và vị tổ thứ ba Thiền phái
Trúc Lâm.
Hội đền Kiếp Bạc
Đền Kiếp Bạc thờ Trần Hưng Đạo, vị tướng kiệt xuất tài đức
song toàn đời Trần thế kỷ XIII. Hằng năm, vào ngày 18 đến 20
tháng Tám âm lịch, nhân dân tổ chức lễ hội tại đền Kiếp Bạc, xã
Hưng Đạo, huyện Chí Linh để tưởng nhớ công lao của Hưng Đạo
Đại Vương. Lễ hội diễn ra hết sức ngoạn mục, gồm lễ rước, diễn
thủy binh trên sông Lục Đầu, tái hiện lại những trận đánh của
Hưng Đạo Vương.
Lễ hội đền Cao
Hằng năm, lễ hội đền Cao diễn ra từ ngày 22 đến 24 tháng
Giêng âm lịch. Ngày 22 rước Thánh ở đền Cả. Sáng 23 lễ hội bắt
đầu rước kiệu, đi đầu là đội cồng và kỳ lân, tiếp theo là 6 kiệu
và kiệu Thành hoàng làng. Đám rước đi từ đền Cả qua đền Bến
Cả, đến Bến Tràng rồi về đền Cao. Sau lễ dâng hương kiệu được
đặt an vị tại đền Cao. Ngày cuối lễ hội rước kiệu đưa về đền Cả.
Hội đền Yết Kiêu
Vị danh tướng của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn. Yết
Kiêu nổi tiếng về câu chuyện đục thủng thuyền giặc. Hằng năm,
hội đền Yết Kiêu được tổ chức vào mồng 8 tháng Hai âm lịch tại
đền thờ Yết Kiêu, làng Hạ Bì, quê hương của ông, để tưởng nhớ
công lao của vị tướng kiệt xuất trong cuộc kháng chiến chống
quân Nguyên Mông ở thế kỷ XIII. Sau phần nghi lễ, dâng hương,
còn có phần hội tổ chức vui chơi, đánh cờ, bơi lội...
HẢI DƯƠNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hội đền Quan lớn Tuần Tranh
Theo truyền thuyết đền Quan lớn Tuần Tranh thờ thần Sông
Nước. Hằng năm, lễ hội đền Quan lớn Tuần Tranh diễn ra vào
ngày 25 tháng Hai âm lịch gần bến đò Tranh, huyện Ninh Giang
để cúng thần Sông, cầu mong bình yên cho thuyền bè đi lại trên
sông nước. Ngoài nghi thức lễ bái cổ truyền, lễ hội còn có lên
đồng, hầu bóng, hát chầu văn.

######################################################################
HẢI PHÒNG
######################################################################

Thành phố biển, đô thị loại I cấp quốc gia, là một trong những
trung tâm du lịch lớn của Việt Nam, nằm trên bờ biển Đông -
Thái Bình Dương. Diện tích tự nhiên 1.503km 2 , dân số 1,7 triệu
người, phân bố tại trung tâm thành phố, thị xã Đồ Sơn và 8
huyện: Thủy Nguyên, An Hải, An Lão, Kiến Thụy, Tiên Lãng,
Vĩnh Bảo, Cát Bà và Bạch Long Vĩ. Phía Bắc giáp Quảng Ninh,
Đông giáp biển Đông, Tây giáp Hải Dương, Nam giáp Thái Bình,
cách Hà Nội 102km. Hải Phòng, một trọng điểm của tam giác
kinh tế Hà Nội-Hải Phòng-Quảng Ninh.
Hải Phòng thuộc khu vực nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung
bình cả năm khoảng 23-24 0 C. Lượng mưa trung bình hằng năm
khoảng từ 1.600-1.800mm.
Với di chỉ Cái Bèo (Cát Bà) mà các nhà khảo cổ học phát hiện
được, chứng tỏ cách đây 6.000 năm ở Hải Phòng đã có con người
sinh sống.
Nằm trong tuyến du lịch Hà Nội-Hải Phòng-Vịnh Hạ Long,
Hải Phòng lại có khu nghỉ mát nổi tiếng Đồ Sơn, với những bãi
biển thoai thoải chạy dài uốn lượn theo bán đảo Đồ Sơn vươn
mình ra biển Đông hơn 5km.
Từ Đồ Sơn, hoặc ngay thành phố, du khách có thể đi tàu cao
tốc hoặc tàu cánh ngầm thăm đảo và rừng nguyên sinh Cát Bà,
một vùng du lịch lý tưởng xanh, sạch, đẹp, với những khu rừng,
bãi biển còn hoang sơ đầy quyến rũ.
Hải Phòng, miền đất có nhiều lễ hội vang vọng bốn phương,
như lễ hội chọi trâu, một lễ hội độc đáo, nổi tiếng của Đồ Sơn. Lễ
bắt đầu tiến hành trước một ngày diễn ra hội chọi trâu. Lễ nghi
rất trang trọng, tổ chức theo nghi lễ truyền thống, có lọng che,
kiệu rước thần, có phường bát âm... Sau lễ là hội chọi trâu.
Hải Phòng còn là vùng đậm đặc di tích lịch sử văn hóa như
chùa Dư Hàng, đình Hàng Kênh, đền Nghè, đền thờ bà Lê Chân...
Hải Phòng đẹp bởi nhiều danh lam thắng cảnh như bán đảo
Đồ Sơn, núi Voi, đảo Cát Bà, Bạch Đằng Giang, Tràng Kênh lịch
sử...
Hải Phòng, một cảng biển lớn nằm trên đường hàng hải quốc
tế Đông-Tây, Bắc-Nam. Đường sắt, đường bộ, đường thủy và
đường hàng không đều rất thuận lợi. Sân bay Cát Bi đã được
hiện đại hóa trong những năm gần đây.
Hải Phòng, một thương cảng, một trung tâm thương mại, một
thành phố công nghiệp lâu đời... Với chính sách thông thoáng,
Hải Phòng đang được các nhà đầu tư trong và ngoài nước đến
làm ăn ngày một nhiều hơn.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bán đảo Đồ Sơn
Đồ Sơn cách thành phố Hải Phòng khoảng 22 km về phía
Đông Nam, nằm giữa hai cửa sông Vạn UÙc và sông Lạch Tray.
Đồ Sơn là một bán đảo vươn ra phía biển hơn 5km.
Dưới thời thuộc địa, người Pháp đã xây dựng Đồ Sơn thành
một khu nghỉ mát dành cho các sĩ quan Pháp, quan lại và giới
thượng lưu lắm tiền nhiều của Việt Nam. Năm 1950, sân bay Đồ
Sơn được xây dựng.
Bãi tắm Đồ Sơn gồm ba khu. Mỗi khu đều có bãi tắm đẹp,
rừng thông reo trong gió. Ở khu II, xưa kia Bảo Đại, vị vua cuối
HẢI PHÒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cùng của Triều Nguyễn, đã cho xây dựng một ngôi biệt thự nghỉ
mát. Khu III có một công trình kiến trúc tuy nhỏ nhưng mang
dáng dấp ngôi chùa cổ, thời Pháp người ta gọi là Pagodon. Ở vào
cuối bán đảo trên ngọn đồi cao có Khách sạn Pionte ( Hotel de la
Pionte ) nay là Khách sạn Vạn Hoa, hiện là sòng bạc lớn ở Việt
Nam dành cho người nước ngoài. Toà nhà có hai tháp hình chóp,
trông tựa như một lâu đài cổ ở trời Âu. Lâu đài được bao bọc bởi
một bức tường đá xây từ mép biển lên đến đỉnh đồi, tạo cho lâu
đài bề thế vững chắc.
Trong những năm kháng chiến chống Mỹ cứu nước, bán đảo
Đồ Sơn là nơi xuất phát của những con tàu không số, theo đường
Hồ Chí Minh trên biển, chi viện cho chiến trường miền Nam vũ
khí, đạn dược...
Núi Voi
Đây là một quần thể thiên nhiên kỳ vĩ gồm những đồi núi
chạy dài, một vùng núi đá vôi, có hình dáng một chú voi con
đang nằm, nổi lên giữa cánh đồng bằng phẳng của huyện Kiến
An. Vì vậy núi có tên gọi là núi Voi. Núi Voi là ngọn núi cao nhất
ở Hải Phòng, nằm bên bờ sông Lạch Tray, cách thành phố Hải
Phòng khoảng 20 km.
Núi Voi, nơi có nhiều hang động đẹp: Hang Voi, hang Chiêng,
hang Cá Chép, hang Bể... Ngay dưới chân núi có động Long
Tiên, miếu thờ nữ tướng Lê Chân, người khai sáng ra mảnh
đất Hải Phòng. Trong động có nhiều phiến đá khi gõ nghe như
tiếng trống thùng thùng. Về phía Nam núi Voi có động Nam Tào,
phía Bắc có động Bắc Đẩu. Trong các động có nhiều nhũ đá hình
thù kỳ lạ như: rồng chầu, hổ phục, voi quỳ... Trên đỉnh núi có
khoảnh đất bằng phẳng, nhân dân gọi là bàn Cờ Tiên. Ở đây có
nhiều dấu tích đền chùa và thành nhà Mạc được xây vào thế kỷ
XVI. Ngoài ra các nhà khảo cổ học đã tìm thấy ở núi Voi nhiều
di vật của người xưa như rìu đá, đục bằng đá... có niên đại cách
nay 3.000 năm.
Trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp xâm
lược, núi Voi còn là căn cứ kháng chiến của quân dân Hải Phòng,
họ đã có câu thề:
Đứng trên đỉnh núi ta thề,
Không giết được giặc không về núi Voi.
Đảo Cát Bà
Là một quần đảo gồm 306 đảo lớn nhỏ. Đảo chính và lớn nhất
là Cát Bà, rộng khoảng 100km 2 , cách Hải Phòng 30 hải lý, điểm
tiếp giáp với Vịnh Hạ Long.
Cát Bà còn là vườn quốc gia, có diện tích 15.200ha, trong đó
có 9.800ha rừng và 4.200ha biển. Rừng Cát Bà thuộc loại rừng
nguyên sinh, chưa bị con người tác động nhiều, có hệ động thực
vật rất phong phú. Tại đây hệ động vật có 20 loài thú, 69 loài
chim, 20 loài bò sát và lưỡng cư, 11 loài ếch nhái. Cát Bà đặc biệt
có loài voọc đầu trắng, tìm thấy ở những vách đá cheo leo ven
biển. Đây là loài thú quý hiếm được ghi vào sách đỏ, trên thế giới
không còn tìm thấy loài voọc này.
Về thực vật, theo điều tra sơ bộ, ở đây 745 loài thực vật gồm
149 họ. Trong đó có 350 loài cây dược liệu. Có nhiều loài cây quý
cần được bảo vệ như chò đôi, trai lý, lát hoa, kim giao...
Ngày nay Cát Bà là khu du lịch nhộn nhịp, nhiều nhà hàng,
khách sạn, nhà nghỉ. Đường sá được mở rộng khang trang. Nhiều
tàu cao tốc, tàu cánh ngầm hiện đại nhanh chóng đưa du khách
từ Hải Phòng đi Cát Bà.
Sông Bạch Đằng
Nằm về phía Đông Bắc Hải Phòng, cách trung tâm thành
phố khoảng 20km. Bạch Đằng là dòng sông nổi tiếng với những
chiến công nối tiếp chiến công vang dội trong lịch sử chống ngoại
xâm của dân tộc ta.
Năm 938, Ngô Quyền, người con của đất Đường Lâm, đã đánh
tan đạo thủy binh lớn của quân Nam Hán.
HẢI PHÒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Cùng trong thế kỷ đó, năm 981, Lê Hoàn (Lê Đại Hành) đã
tiêu diệt toàn bộ đạo quân Tống cũng trên dòng sông lịch sử này.
Ở thế kỷ XIII, năm 1288, quân dân nhà Trần, dưới sự chỉ huy
tài tình của Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn đã nhấn chìm
hàng trăm chiến thuyền, giết chết hàng ngàn quân Nguyên-
Mông, bắt sống tướng giặc Ô Mã Nhi. Hằng năm, nhân dân tổ
chức ngày hội bơi thuyền trên sông này.
Tràng Kênh
Là một quần thể đồi núi đá vôi có nhiều hang động, quanh
năm soi bóng nước Bạch Đằng Giang. Cảnh trí thiên nhiên thật
thơ mộng, thuộc huyện Thủy Nguyên, cách Hải Phòng 20km.
Cảnh trí Tràng Kênh giống vịnh Hạ Long, được mệnh danh là
“ Hạ Long cạn ”. Trong quần thể núi đồi Tràng Kênh, có một ngọn
mang tên U Bờ, tương truyền là nơi Hưng Đạo Vương đặt đại
bản doanh, đứng chỉ huy trận thủy chiến chống quân Nguyên-
Mông trong thế kỷ XIII. Ngày nay du khách đứng trên ngọn núi
này sẽ được ngắm nhìn toàn cảnh sông Bạch Đằng đổ nước ra
biển, cảnh vật tĩnh lặng, trời nước mênh mông, đây đó còn lại
những cọc gỗ của một thời hào hùng, cha ông đánh giặc ngoại
xâm.
Quanh dãy núi đá vôi Tràng Kênh có nhiều hang động kỳ
thú, trong đó nổi tiếng nhất là hang Vua. Hang rộng từ 5 đến
10m, cao khoảng 15-18m, trần hang vút nhọn chẳng khác nào
gác chuông nhà thờ. Trong hang có khối đá tựa bức tranh được
chạm khắc sinh động. Hang có nhiều ngách, có suối nước trong
mát quanh năm.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Dư Hàng
Còn có tên Phúc Lâm tự, ở phường Hồ Nam, quận Lê Chân,
cách trung tâm thành phố 2 km về phía Tây Nam. Chùa được
dựng vào thời Tiền Lê (980-1009), đã được trùng tu nhiều lần.
Chùa Dư Hàng là một trong những nơi truyền bá đạo Phật. Vua
Trần Nhân Tông (1258-1308), vị vua sùng đạo Phật, đã từng
đến chùa này giảng đạo. Trong chùa hiện còn lưu giữ nhiều hiện
vật quý như tượng Phật, đỉnh đồng, chuông, khánh... Đặc biệt
có bộ kinh Trường A Hàm là một tư liệu cổ về giáo lý đạo Phật ở
Việt Nam.
Đình Dư Hàng
Được xây dựng trên phần đất của Dư Hàng Kênh, huyện An
Hải. Vào thế kỷ XVII, làng Hàng Kênh do có dân số tăng nhanh
nên được tách làm hai làng: làng Hàng Kênh và làng Dư Hàng.
Khi chia tách, làng Dư Hàng có chùa nhưng không có đình, do đó
dân đóng góp dựng lên ngôi đình như ngày nay. Kiến trúc ngôi
đình Dư Hàng giống như ngôi đình Hàng Kênh. Đình dựng vào
cuối thế kỷ XIX, làm toàn bằng gỗ lim.
Các đồ tế lễ còn lại trong đình không nhiều, gồm nhang án
gỗ, long đình, kiệu, bát cống, kiệu phương tượng Ngô Quyền, đại
tự, bát bửu.
Đình Dư Hàng thờ Ngô Quyền làm Thành hoàng làng.
Đình Hàng Kênh
Tên chữ là Nhân Thọ, còn gọi là đình Kênh, ở phường Hàng
Kênh, quận Lê Chân, được xây vào năm Mậu Tuất niên hiệu
Vĩnh Thịnh thứ 14 (1718). Đình xây theo kiểu chữ “ công ” ( 工 ),
7 gian, sàn lát gỗ. Nhà tiền tế có 5 gian chính, hai gian phụ, cao
6,50m, dài 32m, rộng 13,20m, gồm 40 cột gỗ lim. Mái lợp ngói ta.
Bờ nóc có hai hàng gạch, trong đó có một hàng đắp nổi hình hoa
chanh cách điệu. Chính giữa nóc gắn “ lưỡng long chầu nhật ”.
Đầu đao gắn rồng, sấu, phượng xen kẽ, cong vút. Hai đầu bờ nóc
gắn hai tượng rồng. Gian chính giữa nhà tiền tế có cửa ra vào.
Hai gian bên dựng hai cột phụ, không có kèo. Các gian đầu hồi
không xây tường, dùng chấn song. Ván nong xen giữa các xà đều
HẢI PHÒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
được chạm khắc hoa văn rồng mây... Sàn đình lát gỗ lim. Từ cửa
nhà tiền tế vào có 7 lớp trang trí. Mỗi lớp mang một vẻ riêng. Tất
cả có 268 mảng chạm khắc, chủ đề chính của điêu khắc là rồng,
mỗi con một vẻ, có tất cả 400 con to nhỏ khác nhau.
Đình đã qua nhiều lần sửa chữa. Trong đình hiện còn nhiều
đồ tế lễ: chuông, đỉnh đồng, khánh đồng, hạc, độc bình, bát
hương, tượng, hoành phi, câu đối, cửa võng, kiệu bát cống, voi,
ngựa gỗ được chạm khắc tinh vi, sơn son thếp vàng. Ở Văn chỉ có
5 bia đá, trong đó có bia ca ngợi trận Bạch Đằng của Ngô Quyền
đánh tan quân Nam Hán. Đình có tượng thờ Ngô Quyền.
Lễ hội đình Hàng Kênh, cứ 5 năm một lần, mở hội vào trung
tuần tháng 2 âm lịch để tưởng nhớ Ngô Vương.
Đình Nhân Mục
Ở làng Nhân Mục, xã Nhân Hoà, huyện Vĩnh Bảo. Đình được
xây vào thế kỷ thứ XVII, ngôi đình hiện tại là sản phẩm của
lần sửa chữa năm 1941. Đình gồm 5 gian tiền đường, dài 15m,
rộng 5m. Hậu cung dài 9m, rộng 1m. Mái lợp ngói mũi hài. Đình
Nhân Mục còn giữ được những nét kiến trúc tiêu biểu của thế
kỷ XVII. Đao đình là sự tiếp nối của bờ xối, kết hợp với mái tàu.
Đình có bộ sườn bằng gỗ lim được liên kết bằng vì kèo với kỹ
thuật xâm mộng.
Đình còn lưu giữ nhiều cổ vật quý như kiệu bát cống thế kỷ
XVII, gồm đao rồng bằng đất nung mang phong cách nghệ thuật
thế kỷ XVII, bia đá cao 1,8m, dài 2,6m là tác phẩm chạm khắc
tuyệt vời hoàn thành năm Chính Hoà thứ 15 (1694), bình pha
trà gốm men ngọc thế kỷ XIV.
Hằng năm nhân dân Nhân Mục mở hội tại đình, diễn trò
nghệ thuật múa rối độc đáo.
Đền Nghè
Ở ngõ Nghè, quận Lê Chân, thờ bà Lê Chân, nữ tướng tài ba
của Hai Bà Trưng. Lúc đầu đền dựng bằng tre nứa lá, sau xây
thành miếu gạch. Đền hiện nay được xây dựng theo kiến trúc gỗ
thời Nguyễn vào năm 1920. Hậu cung gồm ba gian được đỡ bởi
16 cột gỗ lim hình vuông, kê trên 16 đế đá vuông.
Trong đền còn lưu giữ nhiều hiện vật quý như cửa võng, long
đình, long ngai, khánh đá, cây đá, voi, ngựa đá, bộ bát bửu và
nhiều bát chén cổ.
Hội đền Nghè hằng năm mở vào mồng 7 tháng 2 âm lịch, kỷ
niệm ngày mất của Bà.
Chùa Phổ Chiếu
Chùa tọa lạc ở xã Dư Hàng Kênh, huyện An Hải, do nhà sư
Ngô Chân Tử kiến lập và trụ trì vào năm 1953. Lúc đầu chùa
được gọi là Tam Giáo đường, thờ Tam Giáo đồng nguyên. Đến
năm 1954, Hoà thượng Thích Thanh Quang, thuộc Thiền phái
Lâm Tế từ chùa Vọng Cung về trụ trì, cho trùng tu và mở rộng
ngôi chùa thờ Phật và đổi tên là chùa Phổ Chiếu.
Chùa hiện còn giữ một số di vật bằng đá cổ và đất nung như
những viên gạch cổ có chiều ngang 0,22m, dài 0,33m, dày 0,05m,
có khắc hai dòng chữ Hán “ Lý gia đệ tam đế Long Thụy ” và
“ Thái Bình tứ niên tạo ”. Các mảng trang trí ở tháp cổ Tường
Long, những tháp đất nung cổ, 4 tầng có 4 cạnh, cao 0,35 m.
Khu di tích Nguyễn Bỉnh Khiêm
Khu di tích Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm, tọa lạc ở thôn
Trung Am, xã Lý Học, huyện Vĩnh Bảo. Nguyễn Bỉnh Khiêm
là danh sĩ thời nhà Mạc. Năm 1535, ông thi đỗ Trạng nguyên,
làm quan tới chức Tả thị lang Bộ Lễ và được vua Mạc Phúc Hải
phong tước Trình Quốc công. Ông là người nổi tiếng tài đức song
toàn.
Sau khi Nguyễn Kim chết, con trai là Nguyễn Hoàng đứng
trước nguy cơ bị ám hại. Mẹ Nguyễn Hoàng là Phạm thị lo lắng,
sai người đến yết kiến Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm để
xin được chỉ dạy. Trạng Trình không nói, lặng thinh dạo bước
HẢI PHÒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
quanh hòn non bộ trước sân. Lát sau, thấy đàn kiến bò men dưới
chân núi giả, ông cười nói: “ Hoành Sơn nhất đái vạn đại dung
thân. ” (Núi Ngang một dải có thể dung thân ngàn đời.) Người
của Phạm thị hiểu ý, trở về thưa lại với bà. Theo lời chỉ dạy đó,
Nguyễn Hoàng liền nhờ chị gái (vợ Trịnh Kiểm) vận động xin
anh rể cho được vào trấn giữ đất Thuận Hóa (vượt Đèo Ngang).
Trong thực tế, đây đúng là kế sách hoàn hảo nhất vào lúc ấy, và
các chúa Nguyễn ở Đàng Trong đã tồn tại được qua 9 đời, không
kể đến hậu duệ là Nguyễn Ánh (tức vua Gia Long) về sau dựng
nên triều Nguyễn.
Khu di tích Nguyễn Bỉnh Khiêm gồm 9 hạng mục: tháp bút
thiên, nhà trưng bày, phần mộ cụ thân sinh, tượng Nguyễn Bỉnh
Khiêm, hồ bán nguyệt, chùa Song Mai, nhà tổ có thờ tượng bà
Minh Nguyệt - vợ Nguyễn Bỉnh Khiêm và Quán Trung Tân, nơi
lưu giữ những tài liệu luận bàn về quan niệm mới đối với chữ
“trung” hướng lòng theo “chí trung, chí thiện”. Ngày nay, được
sự quan tâm của chính quyền và nhân dân địa phương, khu di
tích đã được trùng tu sửa chữa khá khang trang, trở thành nơi
du lịch văn hóa hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước.
Kinh đô Dương Kinh
Tập đoàn phong kiến triều Lê ngày càng thối nát. Năm 1527,
Mạc Đăng Dung xuất thân trong một gia đình đánh cá ở Nghi
Dương, Hải Phòng, lợi dụng sự xung đột của các phe phái trong
triều đình, từ một sĩ quan cấp thấp, đã phế truất triều Lê lập
nên triều Mạc. Mạc Đăng Dung, vị vua đầu của triều Mạc (1527-
1592), sau khi lên ngôi đã cho xây kinh đô thứ hai tại quê hương
ông ở Nghi Dương, xã Cổ Trai, huyện Kiến Thụy, cách Hải Phòng
15km về phía Nam, gọi là Dương Kinh (kinh đô ở Nghi Dương).
Tại đây, vương triều Mạc đã cho xây thành quách, cung điện,
mà tiêu biểu là điện Phúc Hưng, khu lăng tẩm thái miếu, từ
đường họ Mạc... Ngày nay, di tích kinh đô Dương Kinh chỉ còn lại
Từ đường họ Mạc, Gò Gạo, điện Tường Quan, xứ Mã Lăng. Ngoài
ra còn có một số cổ tự, các tác phẩm điêu khắc gỗ, đá, đồng khá
độc đáo và một số gốm sứ tuyệt mỹ mang phong cách nghệ thuật
thời Mạc như hệ thống tượng pháp: tượng Khiêm Vương Mạc
Đôn Nhượng, tượng Mạc Đăng Dung và các tượng Phật, chân
dung các ông hoàng, bà chúa...

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hải Phòng, vùng đất có truyền thống văn hóa, nơi sản sinh
nhiều danh nhân, một vùng đậm đặc di tích lịch sử và văn hóa.
Do đó, Hải Phòng quanh năm có hội. Mùa xuân có lễ hội ở các
đền chùa. Vào mùa thu tham dự hội chọi trâu...
Lễ hội chọi trâu
Chọi trâu là một lễ hội độc đáo, nổi tiếng, thu hút đông đảo
du khách và người dân bán đảo Đồ Sơn. Đây là một lễ hội với lễ
nghi trang trọng, rước kiệu thần, có lọng che, phường bát âm...
Lễ hội chọi trâu diễn ra 2 ngày, từ 8 đến 9 tháng Tám âm lịch.
Mở đầu trận đấu là màn múa cờ của mấy chục nam nữ thanh
niên khỏe mạnh, tươi tắn trong những bộ trang phục dân tộc đầy
ấn tượng, rực rỡ. Sau tiếng loa cất lên, từng cặp trâu bước vào sới
chọi. Có nhiều cặp trâu thi đấu, chúng xông vào nhau, dùng sức
mạnh để húc, để ghì và khóa sừng nhau. Con trâu nào bỏ chạy là
thua. Trâu thắng được vào chung kết ngày 9 tháng 8. Trâu nào
dành giải nhất được rước về đình làng trong tiếng hò reo, cổ vũ
phấn khởi của công chúng.
Trong cuộc đấu, trâu thắng hay thua cũng đều bị làm thịt để
cúng thần linh và chia cho mọi người lấy “lộc”.
Lễ hội xuống biển
Được tổ chức ở làng chài Trân Châu (Cát Bà), hằng năm vào
ngày 4 đến 6 tháng Giêng âm lịch. Đây là một trong những lễ hội
ở Hải Phòng, có lượng du khách tham quan nhiều nhất. Sau khi
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
tiến hành làm lễ tế thủy thần Long Vương, một hồi trống lệnh
sẽ gióng lên, hàng trăm trai tráng khỏe mạnh, ngực nở căng, tay
cầm chèo vừa reo hò, vừa chạy tới thuyền mình để kịp ra nơi quy
định. Một người chèo, một người tung lưới và gõ nhịp vào mạn
thuyền. Gõ càng mạnh, càng dồn dập, cá càng hoảng sợ, vội bơi
nhanh nên mắc vào lưới càng nhiều. Đến trưa, nổ pháo lệnh thu
quân. Mọi người khiêng cá của thuyền mình lên đình để các bô
lão chấm thẻ. Cá ngon nhất được chọn nướng ngay trên đống lửa
đỏ rực ở sân đình để tế Thần.
Ai đánh được cá to nhất, ngon nhất và nhiều nhất thì được
trao giải.
Lễ đu xuân ở Thủy Nguyên
Nhiều nơi ở Thủy Nguyên, hằng năm vào ngày Tết Nguyên
Đán thường tổ chức vui xuân bằng cây đu quen thuộc. Từ khoảng
28-29 Tết, mỗi địa phương trồng từ một đến nhiều cây đu trên
nhiều vùng khác nhau.
Đánh đu trước hết phải có lòng dũng cảm. Bởi đây là một cuộc
đua tài đòi hỏi người chơi gan dạ, có kỹ thuật, đưa đu lên càng
cao, càng tốt và đẹp mắt. Đu có nhiều loại: đu đơn, đu một người;
đu đôi, một nam một nữ, đu hai cặp nam nữ. Nhưng đẹp mắt
nhất, hào hứng nhất là đu đôi - một trai, một gái.
Đây là trò chơi dân tộc có từ lâu ở các làng quê vùng đồng
bằng Bắc Bộ, là dịp để trai gái gặp gỡ nhau, nên lễ hội được tuổi
trẻ hưởng ứng nhiệt liệt.
Hội đình Dư Hàng
Diễn ra ở đình Dư Hàng, xã Dư Hàng Kênh, huyện An Hải,
vào ngày 18 tháng 2 âm lịch hằng năm. Lễ hội được tổ chức
trang nghiêm, có nhiều cuộc tế lễ, dâng hương, rước thần vị sang
các xã giao hảo như Hàng Kênh, Phụng Tháp... Sau lễ có tổ chức
hội, ở sân đình có đấu vật, đánh cờ, chọi gà, đánh tổ tôm, hát ca
trù, diễn chèo, hát chầu văn...
Hội đền An Lư
Hội diễn ra ở đền An Lư, huyện Thủy Nguyên, nơi thờ Hưng
Đạo Vương Trần Quốc Tuấn và thân phụ của ông là An Sinh
Vương Trần Liễu.
Hằng năm vào ngày 11 tháng 11 âm lịch, lễ được tổ chức với
lễ dâng hương rất trang nghiêm. Sau phần lễ tế là phần hội với
nhiều trò chơi dân gian như hát đúm nam nữ, chọi gà, chơi đu.
Hội đền Phò Mã
Còn gọi đền Dẹo, tọa lạc ở thị trấn Núi Đèo, huyện Thủy
Nguyên, thờ danh tướng Lại Văn Thành, một vị danh tướng tài
giỏi vào đời Trần. Hằng năm, ngày 15 tháng Giêng âm lịch, lễ
hội được tổ chức nhằm tưởng nhớ công tích của ông.

######################################################################
HẬU GIANG
######################################################################

Ngày 26-4-2004, tại kỳ họp thứ 4, Quốc hội nước Cộng hoà
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI đã thông qua Nghị quyết
về việc chia tách tỉnh Cần Thơ thành tỉnh Hậu Giang và thành
phố Cần Thơ.
Tỉnh Hậu Giang có diện tích tự nhiên là 160.773,49 ha với
dân số hiện tại là 766.105 người. Các đơn vị hành chính gồm:
thị xã Vị Thanh, huyện Phụng Hiệp, huyện Long Mỹ, huyện Vị
Thủy, huyện Châu Thành và Châu Thành A. Tỉnh lỵ đặt tại thị
xã Vị Thanh.
Hậu Giang là vùng đất sông nước tươi đẹp, nơi sinh sống của
nhiều dân tộc anh em Kinh, Khơme, Hoa...
Hậu Giang khí hậu điều hoà, ít gió bão, quanh năm nóng
ẩm, không có mùa lạnh. Mỗi năm có hai mùa rõ rệt. Mùa mưa
từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm
sau.
HẬU GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Về địa giới hành chính, tỉnh Hậu Giang Đông giáp tỉnh Vĩnh
Long, tỉnh Sóc Trăng, Tây giáp tỉnh Kiên Giang, Nam giáp tỉnh
Bạc Liêu và tỉnh Sóc Trăng, Tây giáp thành phố Cần Thơ.
Tỉnh Hậu Giang tiếp tục phát triển nhờ những thế mạnh sẵn
có của mình. Tuy là một tỉnh mới chia tách, nhưng so với 13 tỉnh
thành của vùng đồng bằng sông Cửu Long, tỉnh Hậu Giang có
tốc độ tăng trưởng đứng thứ 6, giá trị sản xuất nông nghiệp đứng
thứ 8, đặc biệt có thế mạnh về công nghiệp chế biến, cơ cấu kinh
tế có bước chuyển dịch khá. Hậu Giang có những nhà máy chế
biến thủy sản có thể xuất khẩu 200 triệu USD hải sản mỗi năm.
Hậu Giang có tiềm năng phát triển mạnh du lịch như khu bảo
tồn Lung Ngọc Hoàng, chợ nổi Phụng Hiệp. Vị Thanh, tỉnh lỵ
của Hậu Giang có cơ sở hạ tầng khá vì trước ngày giải phóng Vị
Thanh đã từng là thủ phủ của tỉnh Chương Thiện.
Tỉnh Hậu Giang có vị trí quan trọng, là điểm gắn kết giữa
Tây sông Hậu và bán đảo Cà Mau, là cầu nối giữa thành phố
Cần Thơ với tỉnh Kiên Giang, Bạc Liêu... tạo nên trục phát triển
kinh tế xã hội mới cho vùng sâu, vùng xa, vùng căn cứ cách
mạng. Hậu Giang có hệ thống giao thông với các tỉnh đồng bằng
sông Cửu Long, nên có khả năng giao lưu và thúc đẩy phát triển
kinh tế - xã hội các tỉnh Nam sông Hậu và vùng đồng bằng sông
Cửu Long.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu du lịch sinh thái Tân Bình
Thuộc địa bàn huyện Phụng Hiệp, cách trung tâm thành phố
Cần Thơ khoảng 30km. Khu du lịch sinh thái Tân Bình được
khai trương vào cuối năm 2001, trở thành điểm du lịch rộng
nhất, hấp dẫn nhất tỉnh Hậu Giang.
Khu du lịch sinh thái Tân Bình là một quần thể thiên nhiên,
bao gồm cây trái, hoa cảnh, chim thú hoang dã ở trên một vùng
đất có hồ nước rộng, có những đảo nhỏ, kênh rạch. Du khách
đến đây có thể dạo chơi dưới những vườn nhãn bạt ngàn hoặc
bơi thuyền ra các đảo nhỏ giữa hồ xem những chú khỉ đang đùa
nghịch tranh nhau ăn, hoặc ngắm những loại chim muông lạ,
trông rất hấp dẫn.
Ở đây có những căn nhà nghỉ với nhiều kiến trúc khác nhau,
tạo nên một sự phong phú, du khách tha hồ lựa chọn nghỉ ngơi
sau những ngày lao động căng thẳng. Bạn có thể ăn ở các nhà
hàng với những món ăn đặc sản đồng quê bình dân nhưng ngon
miệng.
Chợ nổi Phụng Hiệp
Điểm độc đáo của Hậu Giang nói riêng, miền Tây Nam Bộ
nói chung là chợ nổi. Chợ nổi Phụng Hiệp là nơi gặp nhau của 7
con kênh mà người dân nơi đây vẫn gọi là chợ nổi Ngã Bảy. Mặt
sông mênh mông rẽ về 7 ngả, từ các ngả thuyền bè tấp nập tụ về
đây. Chợ trên mặt đất có những thứ gì, thì chợ nổi Ngã Bảy cũng
có đủ những mặt hàng ấy, từ cái kim sợi chỉ cho tới áo quần giày
dép, thức ăn, rượu thịt cho tới các đồ gia dụng, thiết bị điện tử ti
vi, tủ lạnh, cát sét... Đặc biệt, trái cây nhiều vô kể. Trên bờ sông
Phụng Hiệp nổi tiếng là nơi bán rùa, rắn, chim, sóc, kỳ đà nhiều
nhất vùng miền Tây.
Chợ nổi vùng miền Tây hầu như nơi nào cũng có, nhưng chợ
nổi Phụng Hiệp là lớn nhất, nổi tiếng nhất, nó như là chợ đầu
mối của vùng sông nước Hậu Giang và cả miền Tây.
Vườn cò Long Mỹ
Đến Long Mỹ du khách có dịp thăm vườn cò độc đáo được
hình thành từ năm 1986, tại xã Xà Phiên, với hàng chục ngàn
con cò các loại, cùng 30 loài chim đặc trưng của sông nước miền
Tây Nam Bộ. Đến Long Mỹ, du khách được ăn trái cây, nghe
chim muông ca hát.
HẬU GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Di tích Long Mỹ
Long Mỹ là một huyện của tỉnh Hậu Giang, cách thành phố
Cần Thơ 60km về hướng Tây Nam, là vùng đất nằm giữa vùng
U Minh và vùng sông nước Hậu Giang. Đây là vùng rừng tràm,
bần cổ thụ có cách nay hơn 200 năm.
Vào khoảng năm 1920, vùng Long Mỹ mới bắt đầu được khai
phá và ngày nay đã trở thành một vùng quê trù phú, đồng lúa
mênh mông bát ngát, cây trái sum suê. Trong hai cuộc kháng
chiến chống Pháp và chống Mỹ của nhân dân ta, Long Mỹ là
vùng căn cứ Cách mạng của tỉnh Cần Thơ (cũ) và Khu Tây Nam
Bộ, là vùng “chiến địa” giành nhau từng tấc đất giữa ta và địch.
Đến với Long Mỹ, du khách có dịp đến viếng đền thờ Bác Hồ ở
xã Lương Tam do Đảng bộ và quân dân Long Mỹ lập nên từ năm
1969, lúc Bác qua đời. Mặc dầu bị Mỹ - ngụy tìm mọi cách phá
hoại, nhưng nhân dân kiên quyết bảo vệ và đã tồn tại cho đến
ngày nước nhà hoàn toàn độc lập, thống nhất. Đền được trùng tu
sửa chữa, mở rộng trên một khu đất có diện tích hơn 1 ha. Hằng
năm, vào những ngày 19 tháng 5 và 2 tháng 9, đông đảo nhân
dân trong và ngoài tỉnh tụ họp về đây tham quan và tưởng niệm
Hồ Chủ tịch.
Long Mỹ còn có khu “Di tích chiến thắng 75 tiểu đoàn quân
ngụy” tại xã Vĩnh Viễn, được xây dựng trên một khu đất rộng
gần 2 ha, gồm nhiều công trình phục vụ du khách tìm hiểu về
quá khứ oanh liệt của quân và dân Hậu Giang. Nơi đây còn có
khu vui chơi giải trí.
Di tích căn cứ tỉnh ủy
Căn cứ Tỉnh ủy Cần Thơ (cũ) còn gọi là căn cứ Bà Bái, nằm
ở ấp Phương Quới, xã Phương Bình, huyện Phụng Hiệp. Khu
di tích được xây dựng trên một khoảnh đất rộng hơn 6 ha, được
bao bọc bởi 4 chiến hào có sẵn. Đó là Kênh Xáng, Lái Hiếu (nằm
ở phía Đông Nam), Kênh Cả Cường (phía Đông Bắc), Kênh Cũ
(phía Tây Bắc) và Kênh Bà Bái (phía Tây Nam).
Trong chiến dịch Tổng tiến công và nổi dậy mùa xuân năm
1975 của toàn miền Nam, các cán bộ trong Ban Chấp hành
tỉnh Đảng bộ cũng từ căn cứ này đi theo các mũi tiến công về
Cần Thơ, Vị Thanh và các trọng điểm khác của “Vùng IV chiến
thuật”, đánh chiếm sân bay Trà Nóc, dinh Tỉnh trưởng Cần Thơ.
Khu di tích bao gồm: Hội trường, nơi diễn ra các cuộc họp
quan trọng của Tỉnh ủy Cần Thơ, rộng 151m 2 , hội trường được
dựng bằng gỗ, lợp lá dừa nước. Trong hội trường có văn phòng
làm việc của Ban Thường vụ và đồng chí Bí thư. Từ năm 1980,
ngôi nhà này trở thành nơi trưng bày các hiện vật về di tích này.
Ngoài ra chung quanh còn nhiều lán trại, nơi làm việc của các cơ
quan trực thuộc.
Năm 1986, khu di tích này được trùng tu xây dựng lại, bằng
bê tông cốt thép, nhưng vẫn đảm bảo hình dáng màu sắc, quy
cách giống xưa.

######################################################################
HÒA BÌNH
######################################################################

Hoà Bình là tỉnh miền núi, nằm ở cửa ngõ Tây Bắc Thủ đô
Hà Nội, cách Hà Nội khoảng 70km về phía Tây theo quốc lộ số 6.
Hoà Bình có diện tích tự nhiên 4.612km 2 , dân số khoảng 800.000
người, nơi sinh sống của nhiều dân tộc anh em: Kinh, Mường,
Thái, Tày, H’mông, Dao... Hoà Bình có tỉnh lỵ là thị xã Hoà Bình
và các huyện: Đà Bắc, Mai Châu, Kỳ Sơn, Lương Sơn, Kim Bôi,
Tân Lạc, Lạc Sơn, Lạc Thủy, Yên Thủy.
Hoà Bình, phía Bắc giáp Phú Thọ và Hà Tây, phía Nam giáp
Ninh Bình và Thanh Hóa, phía Đông giáp Hà Tây và Hà Nam,
phía Tây giáp Sơn La.
Địa hình Hoà Bình chủ yếu là rừng núi, đồi gò, xen kẽ giữa
các đồi núi là những thung lũng hẹp, có nhiều khe suối chảy
quanh qua những vùng đồi gò.
HÒA BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hoà Bình nằm trong khu vực khí hậu nóng ẩm. Nhiệt độ
trung bình cả năm khoảng 22,9-25 0 C. Giao thông thủy, bộ khá
thuận lợi, có nhà máy thủy điện lớn nhất nước ta, là nguồn cung
cấp điện chính cho lưới điện quốc gia.
Hoà Bình là vùng đất cổ, có nhiều hang động kỳ khu với
những bản làng còn giữ nguyên bản sắc dân tộc, một vùng đất
giàu truyền thống văn nghệ dân gian, với những điệu xòe Thái,
những đêm hội cồng chiêng của người Mường... đó là những điểm
du lịch hấp dẫn du khách trong và ngoài nước.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thung lũng Mai Châu
Theo quốc lộ số 6 khoảng 70 km đến thị xã Hoà Bình, nằm
nghiêng soi bóng Đà Giang, bạn đi tiếp 60 km, qua dốc Cun
quanh co, cao ngất dài trên 15km, sẽ đến thung lũng Mai Châu.
Từ trên đỉnh cao phóng tầm mắt, thung lũng Mai Châu hiện
ra với bao vẻ đẹp kỳ lạ. Giữa núi rừng hoang vu, chim kêu vượn
hú, lại có một vùng đất bằng phẳng xanh um với những đồng
lúa vàng óng đang vào mùa thu hoạch, lớp lớp những nếp nhà
sàn đều tăm tắp, khang trang sạch đẹp. Phải chăng đây là chốn
“bồng lai tiên cảnh” của Tây Bắc “núi vút ngàn trùng xa”.
Điều đặc biệt là các nhà sàn của đồng bào dân tộc ở Mai Châu
ngăn nắp, có đường đi lối lại, sạch sẽ, khô ráo. Nhà sàn cách mặt
đất khoảng 1,5m, cột nhà bằng gỗ lim chắc chắn. Sàn nhà được
lát tre bương láng bóng, trông rất mát mắt. Mái lợp lá gồi hoặc
lá mây. Nhà có cửa sổ khá lớn để đón gió thoáng mát và cũng là
nơi treo những giỏ phong lan rừng rực rỡ sắc hoa, hương thơm
ngào ngạt, hoặc treo những lồng chim cảnh hót líu lo, đâu đó cất
lên tiếng “chào khách” của chú chim sáo, yểng. Ở một ô cửa sổ
bạn sẽ nhìn thấy cô gái Thái trắng nõn nà, đang cặm cụi trên
khung cửi dệt vải thổ cẩm muôn sắc tươi thắm. Người con trai
muốn tìm hiểu vợ, chỉ cần nhìn lên giá xếp chăn, đệm, gối gọn
gàng, sạch sẽ với những hoa văn tươi tắn, là biết được đức hạnh,
tài nữ công gia chánh của người vợ tương lai của mình. Còn cô
thôn nữ muốn biết người con trai tương lai sẽ là chồng mình, chỉ
cần nhìn lên cột nhà, nếu nhìn thấy vô số vảy cá to và nhiều đuôi
cá dán lên cột nhà, thì hãy yên dạ rằng người con trai nhà này
lao động giỏi, cần mẫn, sẽ là người “tham công tiếc việc” rất mực
thương vợ, thương con.
Khách đến nhà cần nhớ một điều, trước khi bước lên cầu
thang xin hãy múc nước rửa chân, bạn sẽ được chủ nhà trải
chiếu hoa trân trọng mời ngồi và bày ra giữa chiếu một vò rượu
cần bằng nếp cẩm ngon tuyệt vời. Còn bà chủ vội vàng nổi lửa đồ
xôi trong cái chõ cao ngất nghểu.
Hạnh phúc thay, nếu có một đêm được nghỉ lại nhà sàn Mai
Châu, du khách sẽ được thưởng thức những màn múa hát, điệu
xòe người Thái trong tiếng nhạc cồng chiêng dịu êm.
Hang Muối
Ở huyện Tân Lạc. Hang được phát hiện vào năm 1961. Tại
đây các nhà khảo cổ học đã tìm thấy rất nhiều di vật cổ có giá
trị lịch sử như: 500 loại đồ đá, hai mộ phần và nhiều xương động
vật.
Hang Muối đẹp, có nhiều nhũ đá hình thù kỳ thú rất hấp dẫn
du khách, đặc biệt thu hút các nhà khảo cổ học. Đây là di chỉ
khảo cổ cần được nghiên cứu kỹ lưỡng. Từ đây có thể góp phần
làm sáng tỏ thêm nguồn gốc người Việt cổ.
Bản dân tộc Mường
Hoà Bình là một trong những cái nôi sinh sống của dân tộc
Mường. Người Mường Hoà Bình được phân nhiều nhánh, như
Mường Bi cách thị xã Hoà Bình khoảng 35km về phía Tây Nam,
nơi có nhiều ngôi nhà cổ nhất của người Mường, có nhiều hang
động, nơi hàng vạn năm xưa tổ tiên người Mường chọn làm nơi
HÒA BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sinh sống, để cho xứ Mường trở thành cái nôi của nền văn hố
khảo cổ học - văn hố Hoà Bình.
Mường Chậm nằm ở Thung Mây trên độ cao 1.200m so với
mặt biển. Từ trên đỉnh Mường Chậm, du khách nhìn xuống bản
làng Mường Bi lộng lẫy dưới nắng chiều. Bản làng rải rác cùng
những trái núi cô đơn... trôi bồng bềnh giữa biển lúa vàng.
Xứ Mường không có cái hùng vĩ của núi cao, rừng rậm, cái bát
ngát mênh mông của biển lớn, sông sâu. Xứ Mường yên ả nằm
trong những hẻm núi. Cứ qua một khúc đường ngắn lách qua
một dãy núi thấp lại mở ra một cánh đồng nhỏ với năm bảy nhà
sàn, rồi núi đồi lại ôm tròn lấy bản Mường.
Riêng Mường Chậm, nhà không san sát nhau thành cụm ven
chân núi, mà trải theo các sườn thoai thoải lẫn vào giữa rừng
cây, bên suối nước.
Vùng sinh thái Mường Chậm hoang dã hơn Mường Bi. Rừng
cây còn nhiều nên nghề săn bắt còn phổ biến. Nền văn hố xứ
Mường được biểu hiện rõ nét qua trang phục, như cạp váy
Mường, qua những nghi lễ trong đời sống như cưới xin, ma chay,
trong những áng mo vĩ đại “Đẻ đất, để nước”.
Trong đời sống âm nhạc của người Mường, trống, chiêng giữ
vai trò quan trọng.
Suối nước nóng Kim Bôi
Xưa kia nói đến Kim Bôi, Hạ Bì, người ta ghê sợ bởi cho đó
là nơi rừng thiêng nước độc. Ngược lại, ngày nay Kim Bôi không
chỉ là nơi tham quan du lịch cảnh trí thiên nhiên đẹp, mà còn là
nơi nghỉ dưỡng, có suối nước khoáng lớn nhất. Những mạch nước
nóng phun lên ào ào thành con suối, nước luôn luôn ở nhiệt độ
36 0 C. Qua kiểm nghiệm sinh hố, nước khoáng Kim Bôi đủ tiêu
chuẩn dùng làm nước uống, để tắm chữa bệnh, đặc biệt các bệnh
viêm khớp, đường ruột, dạ dày, huyết áp, bệnh ngoài da...
Nước khoáng Kim Bôi dùng làm nước giải khát sánh ngang
với nước khoáng Paven Barbia của Hungarie, Kumdua của Nga...
Công trình thủy điện Hoà Bình
Là công trình thủy điện lớn nhất Việt Nam do Liên Xô giúp
xây dựng. Công trình được khởi công ngày 6-11-1979, gồm hàng
trăm hạng mục lớn nhỏ như: đập tràn xả lũ, hồ chứa nước, nhà
máy thủy điện ngầm trong lòng núi, âu thuyền, trạm phân phối
điện ngoài trời...
Nhà máy có 8 tổ máy hoạt động, công suất thiết kế mỗi tổ
máy là 240.000kw.
Nhà máy thủy điện Hoà Bình, một công trình kinh tế, nhưng
đồng thời cũng là điểm tham quan du lịch hấp dẫn với vẻ đẹp
hoành tráng, đồ sộ của công trình và hồ chứa nước, là một thắng
cảnh cho du khách du ngoạn, thăm thú các hang động ngập
trong nước.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Kè
Ngôi chùa cổ ở xã Phú Vinh, huyện Tân Lạc. Tương truyền
trong chùa có hòn đá gọi là Bụt Mọc. Hằng năm, hội chùa Kè
được nhân dân tổ chức vào ngày 16 tháng 2 âm lịch để viếng đất
Bụt Mọc. Sau lễ còn có hội, tổ chức nhiều trò vui dân gian.
Tam Động Sơn
Chùa toạ lạc trong động núi Tam Động nhìn ra bờ sông, cảnh
trí thật nên thơ, thuộc xã Phục Cổ, huyện Lạc Sơn. Ngọn núi này
có ba động khá đẹp là động Ngọc, động Quang và động Bạc.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hoà Bình là một trong những cái nôi của người Việt cổ sinh
sống cách đây hàng vạn năm. Nơi đây, các nhà khảo cổ học tìm
thấy nhiều dấu vết di chỉ của nền văn hố Hoà Bình qua việc tìm
thấy 47 chiếc trống đồng cổ, trong đó có trống đồng sông Đà và
Miếu Môn, thuộc loại rất cổ và đẹp tuyệt vời.
HÒA BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hoà Bình lại là một tỉnh có nhiều dân tộc anh em cùng nhau
sinh sống. Hoà Bình có một nền văn hố đa sắc tộc. Mỗi dân tộc
vừa giữ bản sắc văn hố dân tộc mình, lại vừa có sự giao thoa, hoà
đồng trong cộng đồng các dân tộc, để càng làm phong phú thêm
bản sắc văn hố dân tộc mình.
Hằng năm, các dân tộc Hoà Bình có nhiều lễ hội, trong đó
đáng chú ý nhất là các lễ hội:
Hội Cầu mưa
Hằng năm vào tháng 3 hoặc tháng 4 âm lịch, thời tiết ít mưa,
hanh khô, để chuẩn bị cho vụ gieo trồng, người Thái Hoà Bình
tổ chức lễ hội cầu mưa. Đầu tiên, một đoàn thanh niên nam nữ
kéo vào nhà của một bà già nhất trong bản và bắt đầu làm lễ hát
cầu mưa. Buổi tối, đám thanh niên này rước đuốc đi quanh bản,
hát bên bờ suối, té nước cho nhau, cho tới khi mọi người đều ướt,
cũng là lúc tan hội.
Lễ Cầu phúc
Hằng năm, vào lúc chuẩn bị cày vụ mùa, người Thái Mai
Châu thường tổ chức lễ cầu phúc nhằm cầu Thần phù hộ cho
dân bản sống hạnh phúc và cũng là dịp cúng rửa lá lúa, xua đuổi
thần trùng.
Ngày hội, các miếu thờ trong bản và miếu thờ thổ công, thổ
địa ở từng nhà phải được quét dọn sạch sẽ. Bờ ruộng, bờ mương
được tu sửa, be cao, đón nước về. Sau phần nghi lễ là đến phần
hội có tổ chức múa xoè, thi bắn cung nỏ, nam nữ nổi trống, chiêng.
Lễ cầu mát
Người Mường quan niệm rằng, nhà nào có hỏa hoạn là do
mạch đất nóng quá. Để không xảy ra hoả hoạn, người Mường
cần phải làm lễ cầu mát. Vào buổi lễ, thầy mo khấn vái cầu xin
4 vị thần: Trời, Đất, Nước, Lửa (Thiên, Địa, Thủy, Hỏa) phù hộ
cho dân bản luôn được mát mẻ. Sau đó một lão nông Mường cày
một luống trong bản. Một người khác lấy nước đổ vào đường cày
đó với ý nghĩa làm cho lòng đất được mát mẻ. Lễ thường diễn ra
khi một nhà nào đó trong bản bị hỏa hoạn. Lễ cầu mát không tổ
chức thường xuyên.
Hội Xên Bản
Hằng năm vào mùa xuân, khi hoa mận, hoa mơ, hoa ban nở
trắng rừng Tây Bắc và có tiếng ầm ầm từ đầu nguồn sông Đà dội
về thì dân bản người Thái Mai Châu bắt đầu tổ chức lễ hội Xên
Bản. Lễ hội diễn ra trong ba ngày. Ngày đầu là đám rước từ nhà
chủ Mường ra đình làng để tế Thần. Ngày thứ hai tổ chức thi
bắn cung nỏ, tìm người tài. Ngày thứ ba, tổ chức các trò vui như
tung còn, tìm bạn, thi hát đối đáp, thi thổi kèn. Hội Xên Bản là
hội cầu mùa, cầu phúc cho người Thái.
Lễ Cơm mới
Đối với đồng bào Mường Hoà Bình, nghề nông là nghề sống
chính, cuộc sống của họ phụ thuộc rất lớn vào vụ mùa. Để cầu
mong cho một vụ mùa bội thu, đồng bào Mường Bi Hoà Bình
hằng năm tổ chức lễ cơm mới tại mỗi gia đình. Từng gia đình
làm cỗ mừng thu hoạch, thường gói bánh chưng, có lễ cúng vía
lúa và giỗ cúng bố mẹ.
Hội Cồng Chiêng
Người Mường gọi là Hội Xéc bùa. Đây là ngày hội lớn của dân
tộc Mường Hoà Bình. Theo tiếng Mường, Xéc bùa là việc xách
cồng chiêng đi hát của các phường bùa. Phường bùa gồm những
người biết hát, múa và đánh cồng chiêng.
Thường mỗi khi đi chúc Tết, hay chúc mừng một gia đình nào
đó, phường bùa đi theo thứ tự: đánh chiêng, đọc thơ theo lối ứng
khẩu, ca ngợi gia chủ mà mình đến thăm, chúc cho họ làm ăn
phát đạt và bình an vô sự. Chủ nhà mang lễ vật ra cùng hát đối
đáp. Phường bùa đi hết nhà này sang nhà nọ.
HÒA BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
######################################################################

Thành phố Hồ Chí Minh trước gọi là Sài Gòn. Tên gọi Sài
Gòn có từ thế kỷ XVII, trước đó nữa có tên Tân Bình huyện,
Phiên Trấn dinh, Bến Nghé. Tuy là vùng đất mới, nhưng Sài
Gòn nhanh chóng chiếm được vị trí khá quan trọng trên thương
trường quốc tế, từng được mệnh danh là “ Hòn ngọc Viễn Đông ”.
Sau khi đất nước thống nhất, ngày 2-7-1976, Quốc hội nước
Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã quyết định đổi tên
thành phố Sài Gòn thành Thành phố Hồ Chí Minh, theo nguyện
vọng của đồng bào miền Nam. Bởi năm 1911, Chủ tịch Hồ Chí
Minh, lúc đó là Nguyễn Tất Thành đã rời bến cảng Nhà Rồng
(Sài Gòn), lên một chiếc tàu buôn La Toustreville, ra đi tìm
đường cứu nước.
Sài Gòn, mảnh đất lịch sử đã có trên 300 năm nay. Kể từ năm
1698, Thống suất Nguyễn Hữu Cảnh (Nguyễn Hữu Kính) vâng
mệnh chúa Nguyễn vào Nam kinh lý. Thấy nơi đây “ dân dư tứ
vạn hộ ”, đất khai mở “ ngàn dặm ”, ông bèn cho lập phủ Gia Định,
dựng dinh Trấn Biên, lấy xứ Sài Gòn dựng dinh Phiên Trấn. Từ
đó phố thị Sài Gòn - Bến Nghé, phủ lỵ Gia Định ra đời và ngày
càng phát triển nhanh chóng.
Năm 1779, Phủ Gia Định gồm: dinh Phiên Trấn (Sài Gòn),
dinh Trấn Biên (Biên Hoà), dinh Trường Đồn (Định Tường), dinh
Long Hồ (Vĩnh Long, An Giang) và trấn Hà Tiên. Diện tích phủ
Gia Định lúc bấy giờ gồm toàn Nam Bộ, rộng khoảng 64.743km 2 .
Đến năm 1802, vua Gia Long đổi phủ Gia Định thành trấn
Gia Định, việc đặt trấn Gia Định là để cai quản 5 trấn: trấn
Phiên An, trấn Biên Hoà, trấn Định Tường, trấn Vĩnh Long và
trấn Hà Tiên.
Năm 1836, vua Minh Mạng đổi ngũ trấn thành lục tỉnh.
Năm 1859, thực dân Pháp đánh chiếm Sài Gòn, phá thành
Gia Định. Năm 1867, Pháp bỏ tên Gia Định và gọi là tỉnh Sài
Gòn. Năm 1885, đổi hạt Sài Gòn thành hạt Gia Định, để phân
biệt với thành phố Sài Gòn.
Về tên gọi Sài Gòn, có nhiều giả thuyết khác nhau. Một số
nhà nghiên cứu cho rằng, do vùng đất này xưa kia là một vùng
rừng, chủ yếu là cây bông gòn. Chữ “Sài” ở đây được hiểu là
rừng, là cây.
Năm 1861, Pháp đã cho quy hoạch thành phố Sài Gòn theo
kiểu “đô thị phương Tây”. Thành phố Sài Gòn lúc bấy giờ còn rất
nhỏ bé, nằm gọn trong một góc của quận 1 ngày nay. Chợ Lớn là
thành phố loại 2, chỉ là một phần nhỏ của quận 5 bây giờ. Giữa
thành phố Sài Gòn - Chợ Lớn là ruộng rẫy hoang vu.
Năm 1931, cả hai thành phố được mở rộng và nối liền nhau,
trở thành một đơn vị hành chính gọi là thành phố Sài Gòn - Chợ
Lớn.
Năm 1997, Thành phố Hồ Chí Minh được mở rộng rất nhiều,
gồm 17 quận nội thành, từ quận 1 cho đến quận 12 và các quận
Thủ Đức, Tân Bình, Phú Nhuận, Bình Thạnh, Gò Vấp và 6
huyện ngoại thành: Củ Chi, Bình Chánh, Hóc Môn, Nhà Bè,
Cần Giờ và huyện Thủ Đức, với diện tích tự nhiên lên tới 2.090
km 2 , dân số trên 5 triệu người.
Thành phố Hồ Chí Minh nằm giữa vùng đồng bằng sông
Cửu Long và miền Đông Nam Bộ, Nam Trung Bộ và Nam Tây
Nguyên.
Thành phố ở vào tọa độ 10 0 22’13” - 11 0 22’17” vĩ độ Bắc, và
từ 106 0 01’25” đến 107 0 01’10” kinh độ Đông. Trung tâm thành
phố cách bờ biển Đông chừng 50km đường chim bay. Thành phố
có 12 km bờ biển. Thành phố Hồ Chí Minh cách Thủ đô Hà Nội
1.738km đường bộ.
Khí hậu có 2 mùa rõ rệt, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11,
mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình
cả năm là 27 0 C, không có mùa đông. Các hoạt động du lịch có thể
thực hiện quanh năm.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thành phố Hồ Chí Minh có hệ thống giao thông thuận lợi
nhất cả nước, bao gồm cả đường bộ, đường sắt, đường thủy,
đường hàng không. Thành phố Hồ Chí Minh là đầu mối giao
thông quan trọng. Từ thành phố, theo đường bộ có thể dễ dàng
đi khắp đất nước, sang cả Campuchia và Thái Lan. Đường hàng
không, không chỉ đi trong nước, từ Thành phố Hồ Chí Minh du
khách còn có thể đi khắp năm châu bốn biển, sang nhiều nước
châu Âu, châu Á, châu Phi, châu Đại Dương và châu Mỹ.
Thành phố Hồ Chí Minh không chỉ là trung tâm chính trị,
kinh tế, văn hóa, khoa học kỹ thuật quan trọng của đất nước mà
còn là một điểm du lịch lớn đầy hấp dẫn. Ngoài những khu du
lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thành phố còn nhiều nơi tham quan,
nghiên cứu như khu lưu niệm Nhà Rồng, khu vui chơi giải trí
Thảo Cầm Viên, Đầm Sen, Suối Tiên...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thảo Cầm viên
Còn gọi là Sở Thú, vườn Bách Thú hoặc Bách Thảo, ở số 2B
đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận I. Thảo Cầm Viên Sài Gòn là
một địa chỉ văn hóa, nơi bảo tồn động thực vật có tuổi đời đứng
hàng thứ 8 trên thế giới, cùng thời với vườn Bách thảo Mátxcơva
(1864, Nga), vườn Bách thảo Tôkyô (1862, Nhật Bản) và còn sớm
hơn vườn Bách thảo Budapest (1886, Hungari).
Thảo Cầm viên Sài Gòn được khởi dựng từ tháng 3 năm 1864,
khánh thành năm 1865 trên một khu đất rộng 12 ha, nằm cạnh
sông Rạch Lăng, do một chuyên viên khảo cứu thực vật nhiệt
đới người Pháp là ông J. B. Louis Pierre phụ trách. Mới đầu chỉ
là nơi thử nghiệm trồng một số cây công nghiệp nhập nội như cà
phê, ca cao, cao su... và một số cây rừng quý như trắc, gõ, cẩm
lai... Sau đó mở rộng thêm 8 ha và đưa thêm một số động vật vào
nuôi dưỡng, rồi đổi thành Sở thú. Đến năm 1924, Sở thú mở rộng
thêm qua bên kia sông Thị Nghè 13 ha nữa, tổng cộng 33ha.
Năm 1927, xây chiếc cầu bắc qua sông Thị Nghè nối hai phần
của Sở thú. Ngày 27 tháng 11 cùng năm, người Pháp cho xây
Viện Bảo tàng cổ vật trong khuôn viên Sở thú theo thiết kế giống
cung điện Mùa Hè, Bắc Kinh (Trung Quốc).
Năm 1929, cũng tại công viên này Pháp còn cho xây Temple
du Souvenir , kiến trúc giống đền thờ ở lăng tẩm Huế. Trên lầu
có thư viện khá rộng.
Năm 1959-1960, chính quyền Ngô Đình Diệm biến ngôi biệt
thự (của Bảo Đại trước đây) thành phòng điều tra của Sở Tình
báo Trung ương, gọi là P.42.
Từ 1989, Thảo Cầm Viên được chỉnh trang gồm hai cổng: cổng
ở đường Lê Duẩn và cổng ở đường Xô Viết Nghệ Tĩnh. Thảo Cầm
viên chia làm nhiều khu vực: khu vực cầm thú, khu cây xanh và
vườn phong lan, cây cảnh, khu vui chơi.
Về thực vật: có hàng ngàn loài cây quý, có những cây cổ thụ
và nhiều thảo mộc có nguồn gốc châu Mỹ, châu Phi. Trong công
viên có nhiều hồ nước thả hoa sen, hoa súng nhiều màu sắc hình
dáng lạ.
Về động vật: nuôi hàng chục loài có vú, hàng chục giống chim,
nhiều loài bò sát, giống có cánh, nhiều dã thú: voi, sư tử, hổ, gấu,
báo, hươu, nai, heo rừng...
Năm 1990, Thảo Cầm viên Thành phố Hồ Chí Minh là thành
viên chính thức của Hiệp hội các vườn thú Đông Nam Á.
Khu du lịch suối Tiên
Thuộc huyện Thủ Đức, cách Thành phố Hồ Chí Minh 19 km
về hướng Đông Bắc, cạnh đường Hà Nội. Suối Tiên, tên con suối
uốn lượn giữa hai cánh rừng, cùng với những công trình kỳ vĩ
do con người tạo nên mang tính khắc họa lại lịch sử dân tộc
ta từ buổi đầu dựng nước như: “ Bàn chân Giao Chỉ ”, đài tưởng
niệm vua Hùng với sự tích bánh chưng, bánh giầy, hồ Gươm với
Rùa Thần, Lạc Long Quân và nàng Âu Cơ với con rồng khổng lồ
ngẩng cao đầu, miệng phun nước, bên ổ trăm trứng trắng hồng.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Khu du lịch Suối Tiên rộng khoảng 100 ha. Bước đầu mới xây
dựng khoảng hơn ½ diện tích. Ngoài những khu vui chơi, giải
trí, Suối Tiên có khu nuôi nhiều thú vật quý hiếm, đặc biệt có
hồ nuôi cá sấu trên 2000 con. Đã có khu thể thao, nghỉ dưỡng
như sân quần vợt, biển nhân tạo, khu nhà nghỉ qua đêm cho du
khách.
Đến Suối Tiên, du khách sẽ được hoà nhập vào thiên nhiên
và được tắm mình vào những trang sử hào hùng đầy huyền tích
của dân tộc.
Công viên Đầm Sen
Rộng hơn 50ha, nằm ở góc đường Lạc Long Quân và Hoà Bình
thuộc quận 11. Công viên chia thành nhiều khu vực. Khu vui
chơi giải trí: có trò chơi điện tử, sân khấu, cổ tích, non bộ thủy
cung, nhà sinh vật biển, rối nước, vườn chim, vườn bướm thiên
nhiên, vườn hoa phong lan, cây cảnh, khu câu cá. Khu trò chơi
mạo hiểm: đi thuyền vượt thác, đi tàu điện Monorail. Khu dịch
vụ thể thao: bowling, ô tô điện, hồ Thiên Nga, hồ ngựa phi, vườn
hoa châu Âu, Quảng trường La Mã, Quảng trường Văn hóa, sân
khấu nhạc nước. Chùa cổ, quán trà đạo, nhà hàng thủy tạ.
Ngoài ra công viên Đầm Sen còn dành một khoảng đất rộng
cho những ai có nhu cầu cắm trại.
Khu vực lòng hồ dành cho các hoạt động trên mặt nước như
bơi xuồng, câu cá, sân khấu rối nước...
Khu du lịch Kỳ Hoà
Nằm gần trung tâm thành phố, số 12, đường 3 tháng 2, quận
10. Khu du lịch rộng hơn 14ha trong một vùng thiên nhiên
thoáng rộng, có khu công viên, có trung tâm hội chợ quốc tế, có
khách sạn hiện đại và có một hệ thống nhà hàng khang trang
sạch đẹp, cạnh nhà hát Hoà Bình, một nhà hát lớn của thành
phố, một trung tâm biểu diễn văn nghệ, thời trang, thi hoa hậu...
Khu du lịch Kỳ Hoà gồm Kỳ Hoà 1 và Kỳ Hoà 2 nối với nhau
qua một chiếc cầu xinh xắn bắc qua một hồ nước đẹp. Tại đây có
đủ loại hình vui chơi, giải trí như bơi thuyền, đu quay, đi xe lửa,
cầu trượt, nhà trưng bày sinh vật biển, sàn trượt patin...
Tại công viên có khu vườn thần tiên, sân khấu dành cho thiếu
nhi, sân khấu Đồi Hoa Vàng với hơn 1000 chỗ ngồi bên bờ hồ thơ
mộng.
Vườn Tao Đàn
Dân chúng quen gọi là “Vườn ông Thượng”. Ngày 19-4-1984,
vườn Tao Đàn được chính thức đổi tên là Công viên Văn hóa
Thành phố Hồ Chí Minh với diện tích 90.503m 2 , nằm gọn giữa
4 con đường Nguyễn Du, Nguyễn Thị Minh Khai, Huyền Trân
Công chúa và Cách mạng Tháng Tám.
Nơi đây thường xuyên diễn ra các chương trình lễ hội dân tộc
như Tết Nguyên Đán, Hội hoa xuân, Hội đền Hùng, Hội Văn hóa
các dân tộc...
Công viên Văn hóa còn là nơi luyện tập thể thao, thể dục của
người dân thành phố và các hoạt động ca nhạc, xiếc...
Công viên nước Sài Gòn (Saigon water park)
Khai trương từ ngày 13-12-1997, là khu giải trí hiện đại dưới
nước đầu tiên ở Việt Nam bao gồm các trò chơi: cầu trượt nước,
hồ bơi theo tiêu chuẩn quốc tế.
Công viên nằm trên diện tích 5 ha cạnh sông Sài Gòn thuộc
quận Thủ Đức, cách trung tâm thành phố khoảng 10km.
Tới đây du khách có thể tham gia trò chơi: “Thác bạc, Ghềnh
sông” từ độ cao 15m của 6 cầu trượt khác nhau, thả mình trượt
qua 120m gồm nhiều khúc quanh vòng vèo trước khi “liều mình
bay” xuống hồ nước trong xanh. Thấp hơn có cầu trượt dài chỉ
70m, cao 12m. Sau khi xuống nước, du khách được thả mình
trong hồ để thưởng thức những đợt sóng nhân tạo, tạo cảm giác
mạnh, hoặc thả mình trên những chiếc phao lớn bồng bềnh trên
sông dài 350m, nước lững lờ trôi.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Khu du lịch “Một thoáng Việt Nam”
Là một quần thể các làng nghề thủ công truyền thống Việt
Nam, với diện tích 22,5ha, nằm tại bến Bò Cạp, ấp Phú Bình,
huyện Củ Chi, gần sông Sài Gòn. Khu du lịch gồm 30 hạng mục,
là một Việt Nam thu nhỏ qua những đặc trưng của mỗi vùng,
như: đền thờ đất nước, sa bàn nước Việt Nam, lầu vọng, đường
Trường Sơn lịch sử, ba khu tiêu biểu cho 3 miền đất nước: Bắc,
Trung, Nam. Bên cạnh khu văn hóa ẩm thực, đảo nuôi chim thú
tự nhiên, khu chợ hàng tiểu thủ công nghiệp, chợ nổi trên sông,
vườn cây ăn trái.
Tại đây nhiều người thợ thủ công tài ba thuộc nhiều dân tộc,
đến từ nhiều miền khác nhau, cùng lao động trong một số nghề
thủ công truyền thống tiêu biểu: mây tre đan, dệt tơ lụa, thổ
cẩm, gốm sứ, nón lá, thêu ren, giấy dó, in khắc tranh dân gian,
điêu khắc đá, chạm trổ mộc, chế biến mía đường thủ công, trồng
lúa, nuôi trồng thủy sản, trồng hoa, cây cảnh...
Thăm khu du lịch “ Một thoáng Việt Nam ” sẽ để lại trong lòng
du khách những ấn tượng khó quên về một Việt Nam hoà bình,
hữu nghị, con người sáng tạo và cần cù.
Bà Điểm-Mười Tám thôn Vườn Trầu
Thuộc huyện Hóc Môn, cách thành phố 20km. Từ thành phố
theo quốc lộ 1 đi về phía Tây Bắc khoảng 10km, qua cầu Tham
Lương một đoạn rẽ trái vào tỉnh lộ 14, du khách sẽ thấy hai
bên đường san sát những vườn trầu, nằm nép mình dưới những
hàng cau cao vút.
Theo truyền thuyết, muốn đi vào mười tám thôn vườn trầu
thì phải qua một quán trà Huế của bà Điểm. Vì vậy người dân
quen gọi vùng này là Bà Điểm. Bà Điểm là tên gọi của thị trấn
Tân Thới Nhất, Hóc Môn.
Địa danh 18 thôn vườn trầu và Bà Điểm nói riêng không chỉ
nổi tiếng là vùng trồng nhiều trầu, cau, mà còn nổi tiếng về lịch
sử của nó. Năm 1861, Trương Định, một nhà quân sự đại tài,
rời thành Chí Hoà về đây củng cố quân cơ bàn mưu đánh Pháp.
Năm 1871, Nguyễn Ảnh Thủ cùng nghĩa quân đánh chiếm
Thuận Kiều. Mười ba năm sau (1844), Phan Công Hớn làm cuộc
khởi nghĩa lấy tên “Thập bát phù viên”, đánh chiếm dinh quận
Hóc Môn, giết chết đốc phủ Trần Tử Ca.
Làng hoa mai Thủ Đức
Hoa đào tiêu biểu cho ngày Tết miền Bắc, thì hoa mai là loài
hoa đặc trưng cho ngày Tết ở miền Nam nói chung và Thành phố
Hồ Chí Minh nói riêng. Làng hoa Thủ Đức thuộc ấp Hiệp Bình
Chánh và Hiệp Bình Phước. Ở đây có nhiều cây mai thế khá đẹp,
được chăm sóc kỳ công.
Hoa mai Thủ Đức cùng “sánh vai” đón Tết với hoa đào Hà
Nội, cùng lên máy bay xuất cảnh sang các vùng miền thế giới,
làm ấm lòng người Việt xa xứ mỗi độ xuân về.
Vườn cò Thủ Đức
Ở ấp Gò Công, xã Long Thạch Mỹ, huyện Thủ Đức, cách
thành phố khoảng 20km. Vườn cò, cảnh trí thiên nhiên hoang
dã nhưng rất đẹp. Đây là nơi trú ngụ của đàn cò hàng ngàn con
gồm nhiều loại cò quý hiếm. Mặc dầu chưa được quan tâm đầu
tư, nhưng là một khu thiên nhiên nằm ngay cạnh thành phố, là
một địa chỉ du lịch không phải thành phố nào cũng có, nó luôn
luôn hấp dẫn các đoàn khách nước ngoài và các đoàn học sinh,
sinh viên đi dã ngoại.
Khu rừng Sác ngập mặn Cần Giờ
Cách thành phố 79km theo đường Nhà Bè - Duyên Hải, diện
tích hơn 40.000 ha, thuộc huyện Cần Giờ. Rừng Sác kéo dài từ
Nhà Bè đến tận Ghềnh Rái. Trước đây, khu rừng Sác khá rậm
rạp với quần thể thực vật rất phong phú, đã bị tàn phá nhiều
trong hai cuộc kháng chiến. Ngày nay đang được đầu tư khôi
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
phục, trồng mới. Đây là khu rừng ngập mặn lớn nhất nước ta,
rất hấp dẫn những ai muốn tìm hiểu sinh thái vùng ven biển
Việt Nam.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Giác Lâm
Vùng Phú Thọ Hoà, số 118 đường Lạc Long Quân, quận 11,
là ngôi chùa cổ xưa nhất của thành phố. Chùa còn có tên là Cẩm
Sơn hoặc Cẩm Điện. Đến năm 1772, có một vị hoà thượng đến
trụ trì, từ đó chùa được đổi tên là Giác Lâm.
Chùa được dựng năm 1744, đời chúa Nguyễn Phúc Khoát và
qua nhiều lần trùng tu vào các năm 1804, 1909. Trên cổng có
3 chữ Hán “Giác Lâm tự”. Vì trong chùa có tháp của sư tổ phái
Lâm Tế ở miền Nam, nên chùa Giác Lâm còn được gọi là đình
Giác Lâm.
Chùa tọa lạc trong một khuôn viên rộng, kiến trúc khá đặc
sắc. Cột chùa rất to lớn, màu nâu đậm, trên đó chạm khắc những
câu đối mạ vàng gồm 143 cặp câu đối. Ban công chùa chạm các
loại hoa mai, hoa cúc và 9 con rồng. Chính điện thờ Phật Di Đà,
dưới thờ Phật Thích Ca, Di Lặc, hai bên thờ Quan Thế Âm, Thế
Chí, tượng Cửu Long. Hai bên là tượng 18 vị La Hán, Thập điện
Diêm vương, Tổ sư Đạt Ma, tượng Long Vương. Có 113 tượng
Phật bằng đồng và gỗ quý có niên đại 200 năm.
Chùa được công nhận di tích lịch sử văn hóa.
Chùa Giác Viên
Thuộc vùng Bình Thới, đường Lạc Long Quân, Quận 11, xưa
chỉ là một am nhỏ có tên là Quan Âm các, được dựng vào năm
1798. Năm 1850 được trùng tu và đổi thành chùa Giác Viên.
Năm 1902, chùa được mở rộng bề thế như hiện nay. Chùa nằm
trong công viên Đầm Sen, trên một đảo nhỏ, là một trong những
thắng cảnh Gia Định xưa, mà cách đây trên hai thế kỷ Trịnh
Hoài Đức đã có thơ vịnh: “ Chim ngủ trên đầm sen ”.
Hiện chùa còn lưu giữ nhiều tác phẩm điêu khắc, đường nét
chạm trổ tinh vi, như những tấm thêu trên mặt gỗ, một đặc trưng
quý báu cho kiến trúc cổ phương Nam. Trong những lần trùng
tu vào các năm 1958, 1961, 1962, ở đây đã xuất hiện những nét
kiến trúc phương Tây, không mấy hoà nhập. Trong chùa còn giữ
được chiếc giá võng của triều Nguyễn tặng vị sư tổ Hải Tịnh,
người sáng lập chùa Giác Viên và một gốc mai, tương truyền của
Mạc Cửu, người mở đất Hà Tiên đem đến trồng. Chùa còn có 153
pho tượng, 60 bao lam lớn nhỏ, chạm khắc 18 vị La Hán, muông
thú, hoa lá. Chung quanh chùa có một tu viện, dành cho những
nhà hành đạo, có một nhà in và trung tâm huấn luyện bồi dưỡng
cho các vị cao tăng.
Chùa Phụng Sơn
Chùa do Thiền sư Liễu Thông tạo lập vào đầu thế kỷ XIX
đời Gia Long (1802-1820) trên nền chùa Miên cũ, của một gò
đất cao, nên còn gọi chùa Gò. Tọa lạc ở số 1408, đường 3 tháng
2, quận 11. Chùa đã qua hai lần đại trùng tu, lần thứ nhất do
Thiền sư Tuệ Minh tổ chức từ 1904 đến 1915. Nhiều pho tượng
thờ trong chùa được tạc trong thời gian này. Lần thứ hai vào
năm 1960, kiến trúc chùa không có gì thay đổi.
Chùa thờ Phật, hiện còn lưu giữ nhiều cổ vật quý như tượng
Phật cổ bằng gỗ trầm hương, một tượng Phật bằng đá trắng.
Tổng số tượng Phật gồm 40 pho chủ yếu tượng gỗ sơn son thếp
vàng. Ở nhà tổ có tượng Phật Nhật Bản, tượng Phật Thái Lan.
Vào các năm 1988 và 1991, các nhà khảo cổ học đã phát hiện
nhiều hiện vật như mặt người bằng đất nung, đồ gốm... thuộc
nền văn hóa cổ Óc Eo, khoảng thế kỷ XIII.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa Cây Mai
Tọa lạc ở số 28B đường Hùng Vương, quận 11, là ngôi chùa
Việt được dựng vào năm 1815 trên nền cũ của ngôi chùa Miên.
Chung quanh chùa trồng nhiều mai trắng, giống mai quý và
hiếm ở miền Nam, nên chùa có tên gọi chùa Cây Mai, còn có tên
là chùa Thiếu Lĩnh.
Xưa kia, nơi đây hằng năm thường tổ chức đua ghe ngo, lễ
đưa nước vào đồng đầu vụ mùa. Vốn là một trong 30 thắng cảnh
của Gia Định thành. Đây còn là nơi ngâm thơ phú của nhóm
Bạch Mai thi xã thành lập năm 1858, một văn đàn lớn của văn
sĩ miền Nam trước ngày Pháp chiếm Gia Định.
Chùa Bà Thiên Hậu
Còn gọi Tuệ Thành Hội quán, nằm ở số 710 đường Nguyễn
Trãi, quận 5, là một trong những ngôi chùa cổ nhất của người
Hoa ở vùng Sài Gòn - Chợ Lớn. Trong chùa hiện còn một chuông
đồng ghi ngày đúc năm 1796 và một bia đá khắc 1859.
Kiến trúc chùa theo kiểu chùa Hoa cổ, từ màu sắc bên ngoài
cho đến bài trí nội thất với nhiều đồ sứ tráng men màu sắc sặc
sỡ, và là nơi thờ Bà Thiên Hậu.
Theo truyền thuyết, bà là người cứu vớt, phù hộ cho những
người đi biển tai qua nạn khỏi.
Chùa Ông
Còn gọi là Nghĩa An Hội quán, tọa lạc tại 676-678 đường
Nguyễn Trãi, quận 5, thờ Quan Công (Quan Vân Trường), một
nhân vật nổi tiếng dũng cảm và trung nghĩa thời Tam Quốc
(Trung Quốc), và cũng là nơi hội họp của người Triều Châu vùng
Chợ Lớn.
Chùa được dựng năm 1840, lúc đầu chỉ là ngôi chùa nhỏ, đã
qua nhiều lần trùng tu, lần cuối cùng vào năm 1968, có quy mô
như ngày nay.
Trong chùa, ngoài tượng Quan Công cao 2,2m còn có tượng
Quan Bình, Châu Xương... và nhiều hiện vật cổ quý như bình
men màu cổ của Nhật, Trung Quốc có cái cao 1m, một chuông
đồng có niên đại 100 năm.
Rằm tháng Giêng là ngày hội lớn của chùa, kéo dài 10 ngày.
Chùa Vĩnh Nghiêm
Tọa lạc ở 339 đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, quận 3. Chùa mang
tên Vĩnh Nghiêm là do vị sư tổ trụ trì trước đây tu ở núi Yên Tử,
Quảng Ninh, thuộc thiền phái Trúc Lâm đời Trần.
Chùa được dựng từ 1964 đến 1973 hoàn thành. Đây là công
trình tiêu biểu kiến trúc Phật giáo Việt Nam thế kỷ XX, do kiến
trúc sư Nguyễn Bá Lăng thiết kế, kỹ sư Nguyễn Văn Tố cùng
nhiều nghệ nhân như ông Thuyết, ông Thêm... tham gia trang
trí nội thất.
Kiến trúc chùa theo lối chùa cổ miền Bắc, nhưng với kỹ thuật,
vật liệu hiện đại, tọa lạc trong một khuôn viên rộng 8.000m 2 .
Mặt bằng chính điện hình chữ “ công ” ( 工 ), có hành lang phía
trước, hai bên có 2 pho tượng Kim Cương cao 2m. Trong tháp
chuông treo một chuông lớn có đường kính 1,8m do Phật tử dòng
Tào Động Nhật Bản quyên góp đúc năm 1971 gửi tặng.
Bảo tháp của chùa (mang dáng dấp tháp Nhật Bản) hình
vuông vút lên, mỗi cạnh đáy 6m, cao gần 35m, gồm 9 tầng, là
ngôi tháp đồ sộ nhất trong các bảo tháp của Phật giáo Việt Nam.
Trên vách của 9 tầng tháp, đắp nổi 25 pho tượng Thất Phật
Thế Tôn và các vị tổ.
Phía sau chùa có tháp Xá Lợi 4 tầng, cao 25m, dựng năm
1982.
Điện Phật được thiết kế trang nghiêm. Gian giữa thờ Phật
Thích Ca, hai bên thờ Bồ Tát Văn Thù và Bồ Tát Phổ Hiền. Hai
bên vách đặt 6 phù điêu La Hán bằng gỗ.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đây là ngôi chùa Phật giáo Đại thừa lớn nhất thành phố,
do Hoà thượng Thích Thanh Kiểm (1920 - 2000), Ủy viên Ban
Thường trực Hội đồng Trị sự Giáo hội Phật giáo Việt Nam trụ
trì từ trước cho đến khi viên tịch vào năm 2000. Chùa còn là nơi
đặt Trường Cao Trung Phật học của Thành phố.
Chùa Xá Lợi
Tọa lạc tại 89 đường Bà Huyện Thanh Quan, quận 3, được
khởi công xây dựng vào ngày 5 tháng 8 năm 1956, trong một
khuôn viên rộng 2.500m 2 theo bản thiết kế của kiến trúc sư Trần
Văn Đường và Đỗ Bá Vinh. Lễ khánh thành tổ chức từ ngày 2
đến ngày 4 tháng 5 năm 1958.
Chùa do Hội Phật học Việt Nam xây cất để thờ Xá Lợi Phật,
các chư tăng ni, Phật tử. Do đó chùa lấy tên là Xá Lợi.
Điện thờ ở lầu 1, được bài trí đơn giản, thờ tượng Đức Phật
Thích Ca Mâu Ni bằng đá cao 6,5m, do điêu khắc gia Lê Văn
Mậu tạc vào năm 1954-1955. Ở đây có đặt thờ ngọc Xá Lợi Phật,
do ngài Ranada ở Tích Lan dâng cúng cho Phật giáo Việt Nam.
Bên trái cổng tam quan có tháp chuông cao 7 tầng, được xây
dựng từ năm 1960, hoàn thành cuối năm 1961.
Bát Bửu Phật đài
Thuộc xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh, cách trung tâm
thành phố khoảng 30km về phía Tây Nam. Phật đài được xây
dựng năm 1959, hoàn thành vào năm 1961, trên một khuôn viên
rộng 1.000m 2 . Kiến trúc Phật đài hình bát giác, cao 3m. Trên
cùng đặt tượng Đức Phật Thích Ca Mâu Ni cao 7m, nặng 4 tấn,
do nhà điêu khắc Nguyễn Thanh Thu tạc năm 1958.
Trong chiến tranh, đây là vùng bị đánh phá ác liệt, nhưng
rất may Phật đài không bị hư hấn gì. Đến nay Bát Bửu Phật
đài được sửa sang và xây dựng thêm nhiều hạng mục công trình
trên diện tích 5ha.
Chùa Ấn Quang
Tọa lạc ở số 243 đường Sư Vạn Hạnh, quận 10. Chùa được
Hoà thượng Thích Trí Hữu, từ chùa Linh Ứng ở Ngũ Hành Sơn,
Đà Nẵng vào dựng lên năm 1948, mang tên Ứng Quang Tự. Đến
năm 1950, Hoà thượng Thích Thiện Hoà tôn tạo ngôi chùa và
cho xây thêm chính điện, lập trường Phật học. Sau đó chùa được
đổi tên là chùa Ấn Quang. Từ năm 1955 đến 1978, Hoà thượng
Thích Thiện Hoà tiếp tục cho tái thiết ngôi chùa bằng vật liệu
kiên cố, theo đồ án thiết kế của kiến trúc sư Nguyễn Hữu Thiện.
Điện Phật được bài trí đơn giản, chính giữa thờ Đức Phật Thích
Ca Mâu Ni. Từ 1982, chùa được chọn đặt trụ sở của Ban Trị sự
Phật giáo Thành phố Hồ Chí Minh.
Thiền viện Vạn Hạnh
Tọa lạc ở số 716 đường Nguyễn Kiệm, quận Gò Vấp. Thiền
viện nằm trong một khuôn viên rộng khoảng 1ha, gồm chính
điện, nhà tổ và dãy nhà trụ sở Trường cao cấp Phật học Việt
Nam, Văn phòng Viện nghiên cứu Phật học và Văn phòng Hội
đồng phiên dịch Đại tạng kinh Việt Nam.
Thiền viện thường xuyên đón tiếp các đoàn đại biểu Giáo hội
Phật giáo trên thế giới. Vào những ngày lễ Phật Đản, Vu Lan,
hay những buổi giảng kinh Phật, đông đảo Phật tử gần xa đến
dự.
Đền thờ Trần Hưng Đạo
Tọa lạc tại số 36 đường Võ Thị Sáu, quận I. Trong số các đền
thờ Trần Hưng Đạo thì đây là ngôi đền lớn nhất ở miền Nam.
Đền nằm trong một khuôn viên rộng, vốn xưa là đất của chùa
Vân An. Đến năm 1932 đền thờ Trần Hưng Đạo được xây cất sát
chùa. Năm 1958 cả đền thờ lẫn chùa được phá bỏ để xây lại đền
thờ Trần Hưng Đạo to lớn khang trang như ngày nay. Kiến trúc
đền theo bản thiết kế của kiến trúc sư Nguyễn Mạnh Bảo. Đền
xây theo kiểu hình chữ “ đinh ” ( 丁 ), rộng 200m 2 , có 3 dãy cửa liền
nhau nhìn ra sân, với 2 tầng mái chồng lên nhau, tám đầu mái
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cong, đắp hình hoa lá. Trước cửa đền có 2 câu đối, nói về hùng
khí Vạn Kiếp và Lục Đầu Giang “ Vạn Kiếp hữu sơn giai kiếm
khí, Lục Đầu vô thủy bất thu thanh ”. Trong đại sảnh có hoành
phi câu đối ngợi ca tài năng công đức và những chiến công hiển
hách của Hưng Đạo Vương trong cuộc kháng chiến chống quân
Nguyên - Mông ở thế kỷ XIII.
Trong đền còn thờ các vị có công với nước thuộc đời Trần như
Trần Quang Khải, Trần Khánh Dư, Phạm Ngũ Lão, Yết Kiêu,
Dã Tượng. Tại nơi thờ chính có tượng Trần Hưng Đạo bằng đồng,
tư thế ngồi cao 1,7m, do thợ Ngũ Xã đúc năm 1957, phía trái đặt
bài vị hai người con gái của Hưng Đạo Vương, bên phải thờ 4
người con trai.
Sân đền thoáng rộng, ở giữa đặt bức tượng Trần Hưng Đạo
đứng, đúc bằng xi măng, rất uy nghi. Bên phải sân đền là nhà
bảo tàng nhỏ, trưng bày một số hiện vật, văn bản, bản đồ, đoạn
trích bài Hịch tướng sĩ của Trần Hưng Đạo.
Lăng Ông
Nằm ở đầu đường Đinh Tiên Hoàng giáp với đường Phan
Đăng Lưu, quận Bình Thạnh, là nơi chôn cất và thờ cúng Tả
quân Lê Văn Duyệt, viên võ quan dưới triều Nguyễn.
Người xây lăng Ông cũng chính là người xây lăng Tự Đức ở
Huế.
Tuy đã qua nhiều lần trùng tu, sửa chữa nhưng lăng vẫn giữ
được vẻ cổ kính nguyên sơ ban đầu. Nổi bật là 4 cột gỗ chạm rồng
ở chính điện với đường nét độc đáo tuyệt đẹp.
Ngoài cùng của khuôn viên lăng có cổng tam quan, kiến trúc
theo kiểu 2 tầng 8 mái. Ngoài phần mộ của Tả quân còn có hai
phần mộ của hai phu nhân ông. Nằm ngoài khuôn viên lăng còn
có hai phần mộ của hai nàng hầu, một ở phía Tây, một nằm ở
phía Đông lăng.
Nhà thờ Đức Bà
Mặt chính nhìn ra đường Nguyễn Du, lưng giáp đường Lê
Duẩn, hai bên hông là Quảng trường Công xã Paris, là một công
trình kiến trúc lớn, được đặt viên gạch đầu tiên vào ngày 7-10-
1877, và khánh thành vào ngày 11-4-1880. Nhà thờ do người
Pháp thiết kế tại Paris theo mẫu Nhà thờ Đức Bà Paris. Việc
thi công xây dựng cũng do kỹ sư người Pháp tên Baurad chỉ huy
thực hiện. Tổng kinh phí xây dựng 2,5 triệu franc lúc bấy giờ, do
Thống sứ Nam Kỳ cung cấp.
Ngôi thánh đường nguy nga tráng lệ, rộng 35m, dài 93m, cao
21m, với hai ngọn tháp vuông cao 26,6m, đến năm 1894, xây tiếp
hai ngọn tháp nhọn vút cao 57m.
Một điều đặc biệt không một nhà thờ nào ở Việt Nam có là
nhà thờ này được xây bằng gạch trầm, một loại gạch phải chở từ
Marseilles tới. Gạch luôn luôn đỏ au, không bị phai màu cùng
thời gian, không bị bụi bặm, rong rêu bám. Các lỗ thông hơi được
chạm thẳng vào tường rất khéo như những hoa văn trên lụa
là, gấm vóc, khiến cho nhà thờ luôn luôn mát mẻ. Trên hai lầu
chuông có 6 quả chuông lớn nặng 25.850kg.
Năm 1959, trước sân nhà thờ có thêm tượng “Nữ vương hoàn
cầu” làm bằng đá cẩm thạch, đặt tạc tại Italia cao 4,2m, nặng 8
tấn rưỡi.
Năm 1962, nhà thờ này được Tồ thánh Vatican nâng lên hàng
“ Vương cung Thánh đường ”.
Nhà thờ Huyện Sỹ
Còn gọi nhà thờ Chợ Đủi, nằm ở số 1 đường Tôn Thất Tùng,
quận 1, dựng năm 1902, do đức cha Bouttier thiết kế.
Công trình sử dụng chủ yếu đá granít Biên Hoà để lát mặt
tiền, các phần đế và dùng làm cột chính điện. Loại đá này rất
cứng nên không chạm khắc.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nhà thờ có kiến trúc theo nghệ thuật Gothique mới. Chính
điện có vòm chịu lực dạng cung nhọn, cửa sổ có vòm đỉnh nhọn.
Tường tuy có cửa sổ nhưng ánh sáng khó lọt vào bên trong.
Hậu cung có mộ ông bà Huyện Sĩ (Lê Phát Đạt), được xây bằng
đá cẩm thạch kể cả tượng thờ hai ông bà.
Huyện Sĩ là người giàu có, đã bỏ tiền ra xây cất ngôi nhà thờ
này, nên nhà thờ được đặt tên là Huyện Sĩ.
Nhà thờ Chợ Quán
Ở số 120 đường Trần Bình Trọng, quận 5. Họ đạo ở vùng Chợ
Quán là họ đạo lâu đời nhất của Tổng giáo phận Thành phố Hồ
Chí Minh. Nơi đây đã xây ngôi nhà nguyện đầu tiên vào năm
1674, do giáo dân từ miền Bắc và miền Trung vào xây. Ngôi nhà
thờ Chợ Quán được xây đi xây lại nhiều lần. Năm 1887 cha xứ
Nicola Hamm đã khởi công xây nhà thờ mới. Công việc xây dựng
kéo dài trong 4 năm, đến năm 1891 mới hoàn thành và được
khánh thành vào mồng 4 Tết Bính Thân (1896) và tồn tại cho
đến ngày nay.
Nhà thờ Chợ Quán kiến trúc theo nghệ thuật Gothique. Trải
qua hơn 100 năm nhưng vẫn còn uy nghi.
Nhà thờ Cha Tam
Ở số 25 đường Học Lạc, quận 5. Đây là ngôi nhà thờ dành
cho người Hoa, được khởi dựng vào ngày 3-12-1900, do đức
cha Mossard, Giám mục Sài Gòn, đặt viên đá đầu tiên. Đây là
ngày lễ thánh Francisco Savier, nên nhà thờ cũng được gọi nhà
thờ Francisco Savier. Sau hai năm, nhà thờ xây xong, lễ khánh
thành được tiến hành vào ngày 10-1-1902. Sau khi xây Nhà thờ
Cha Tam, còn xây thêm một trường học, nhà nuôi trẻ, một nhà
nội trú và một số nhà cho thuê.
Năm 1934, Cha Tam qua đời, an táng ngay tại khu vực tường
cửa vào nhà thờ. Do đó dân thường gọi là Nhà thờ Cha Tam.
Năm 1963, Ngô Đình Diệm và Ngô Đình Nhu ẩn trốn ở trong
ngôi nhà thờ này, đã bị quân đảo chính bắt và giết chết.
Năm 1990, tháp chuông nhà thờ được sửa lại và tân trang
cung thánh. Đây là ngôi nhà thờ duy nhất ở thành phố có trang
trí hoành phi, liễn đối giống như đền chùa người Hoa.
Bảo tàng lịch sử
Trước đây có tên là Bảo tàng Blanchard de la Brosse , người
sáng lập ra bảo tàng này. Đến năm 1954 được đổi tên là Viện Bảo
tàng Quốc gia Sài Gòn. Bảo tàng được xây vào ngày 24-11-1927,
hoàn thành vào ngày 1-1-1929, do kiến trúc sư Delaval thiết kế,
toạ lạc tại số 2 đường Nguyễn Bỉnh Khiêm, quận 1, trong khuôn
viên của Thảo Cầm Viên. Đây là ngôi nhà cất theo lối kiến trúc
châu Âu, nhưng mái nhà kiểu Trung Hoa rất duyên dáng, hao
hao hình dáng cung điện Mùa Hè ở Bắc Kinh (Trung Quốc).
Bảo tàng trưng bày trên 5.000 cổ vật mang tính chất văn hố
khác nhau của Việt Nam và nhiều quốc gia khác như Campuchia,
Lào, Champa, Phù Nam, Nhật Bản, Inđônêsia, Trung Quốc...
Đặc biệt có nhiều bia đá, tượng Phật, bình lọ gốm sứ, các loại
trang phục dân tộc... rất đặc sắc của các tỉnh thành từ Bình-Trị-
Thiên trở vào, phần lớn đều có niên đại từ 1000 năm trở lên.
Bảo tàng Cách mạng
Ở 25 Lý Tự Trọng, quận 1, được xây vào năm 1885, do kiến
trúc sư người Pháp A. Foulhou thiết kế và hoàn thành vào năm
1890. Lúc đầu ngôi nhà này được gọi là Bảo tàng Thương mại,
trưng bày các sản phẩm Nam Kỳ. Nhưng khi xây xong, Thống
đốc Nam Kỳ lấy làm tư dinh. Sau đó, ngôi nhà này lần lượt làm
dinh Thống đốc Nhật Minôda, dinh Khâm sai đại thần Nguyễn
Văn Sâm, rồi là trụ sở UBHC lâm thời Nam Bộ, trụ sở Cao uỷ
Cộng hoà Pháp, dinh Thủ hiến Nam Kỳ Trần Văn Hữu, dinh
Thủ hiến Nam Phần và dinh Gia Long của Ngô Đình Diệm.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Năm 1963, trong cuộc đảo chính, Ngô Đình Diệm và cố vấn
Ngô Đình Nhu đã theo đường hầm trong ngôi nhà này chạy trốn
lên Nhà thờ Cha Tam.
Đường hầm này được khởi công xây dựng tháng 3-1962, ở
phía sau dinh, tiếp giáp với sân quần vợt, hoàn thành vào ngày
28-10-1963. Hầm có chiều dài 33m, rộng 7m, cao 2,2m, có 6 lỗ
thông hơi. Trong hầm có 6 phòng. Nắp hầm bằng bê tông cốt sắt,
trên đổ một lớp đất dày 1 thước trồng hoa kiểng. Hầm có 2 lối lên
lô cốt phía sau. Trong dinh có hai lối xuống, có bốn lối lên: hai lối
lên lầu, hai lối lên tầng trệt.
Dưới thời Nguyễn Văn Thiệu, ngôi nhà này dùng làm trụ sở
Tối cao Pháp viện. Ngày 12-8-1978, ngôi nhà này được dùng làm
Bảo tàng Cách mạng Thành phố Hồ Chí Minh.
Hội trường Thống Nhất
Cuối đường Lê Duẩn, nơi cắt đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa. Đầu
tiên đây là Phủ toàn quyền Đông Dương có tên là dinh Norodom ,
được xây năm 1868, đến cuối năm 1869 mới xong, do kiến trúc sư
người Pháp Hermitte thiết kế. Sau Hội nghị Geneve năm 1954
trở thành Phủ Tổng thống và là nơi ở của gia đình Ngô Đình
Diệm.
Tháng 2-1962, dinh Tổng thống bị quân đảo chính ném bom,
hư hỏng hoàn toàn, Diệm cho xây lại mới và đặt tên là dinh Độc
Lập. Công trình được khởi công từ ngày 1-7-1962, đến ngày 31-
10-1966 hoàn thành. Công trình do kiến trúc sư Ngô Viết Thụ
thiết kế. Dinh có 4 tầng lầu, gồm 100 phòng. Mỗi phòng đều có
cách bài trí theo những nét riêng.
11 giờ 30 ngày 30-4-1975, tại đây toàn bộ nội các Dương Văn
Minh đầu hàng Quân giải phóng.
Tháng 12-1975, tại nơi đây đã diễn ra Hội nghị Hiệp thương
thống nhất đất nước. Dinh Độc Lập được đổi thành dinh Thống
Nhất.
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh
Ở đường Võ Văn Tần, được thành lập tháng 9-1975, tiền thân
là Nhà trưng bày tội ác chiến tranh Mỹ-nguỵ. Bảo tàng trưng
bày một số hiện vật, hình ảnh về tội ác của Mỹ-nguỵ theo các
chủ đề: lính Mỹ tàn sát nhân dân, rải chất độc hố học, tra tấn
tù đày, gây chiến tranh phá hoại miền Bắc. Hiện vật như: máy
bay, đại bác, xe tăng, máy chém và hai ngăn “chuồng cọp” ở nhà
tù Côn Đảo.
Bảo tàng còn trưng bày cuộc chiến tranh biên giới Tây Nam,
chiến tranh bảo vệ biên giới phía Bắc.
Làng ngầm dưới lòng đất
Còn gọi là địa đạo Củ Chi, một di tích lịch sử nổi tiếng của
Thành phố Hồ Chí Minh, thuộc xã Phú Mỹ Hưng, huyện Củ Chi,
cách trung tâm thành phố khoảng 70km về phía Tây Bắc.
Đây là một hệ thống đường hầm nằm sâu trong lòng đất, có
nhiều tầng, nhiều ngõ ngách liên kết với nhau, có nơi ăn ở, hội
họp, sinh hoạt, chiến đấu. Hệ thống đường hầm này đã có từ năm
1948, trong cuộc kháng chiến chống Pháp, lúc đó chỉ có 17km.
Sau năm 1960, hệ thống này được sửa sang và phát triển lên tới
250km, gồm 3 tầng, tầng sâu nhất từ 8-10m. Trong những năm
chống Mỹ, quân dân Củ Chi đã sống và chiến đấu ở dưới những
tầng hầm cho đến ngày toàn thắng 30-4-1975.
Quân Mỹ, đặc biệt sư đoàn “Tia chớp nhiệt đới” đã nhiều lần
dùng xe tăng, đại bác, máy bay ném bom đủ loại tấn công vào địa
đạo Củ Chi, nhưng chưa một lần phá được làng ngầm. Địa đạo
Củ Chi là một di tích lịch sử.
Hiện tại, đây trở thành khu du lịch hấp dẫn, thu hút nhiều
du khách trong và ngoài nước.
Đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược
Toạ lạc trong một khuôn viên rộng 7ha, nằm trong quần thể
khu di tích lịch sử Củ Chi, được khởi công xây dựng ngày 19-5-
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
1993, khánh thành giai đoạn 1 vào ngày 19-12-1995 gồm cổng
tam quan, nhà văn bia, tháp 9 tầng, cao khoảng 40m, chính điện
và vườn hoa.
Tấm bia đá cao 3m, nặng 3,7 tấn, đặt giữa nhà văn bia khắc
bài văn “Đời đời ghi nhớ” của nhà văn Viễn Phương.
Điện thờ trong chính điện được bài trí tôn nghiêm. Chính
giữa thờ tượng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Ba mặt chung quanh ghi
tên các anh hùng liệt sĩ vào bia đá hoa cương, chữ mạ vàng. Đợt
1, có tên của 41.447 liệt sĩ, trong đó có tên 971 bà mẹ Việt Nam
anh hùng, 38 anh hùng liệt sĩ và 8.972 liệt sĩ quê quán ở 25 tỉnh,
thành khác đã chiến đấu hy sinh trên vùng đất Sài Gòn-Chợ
Lớn-Gia Định. Tầng dưới đền trưng bày các hiện vật, hình ảnh,
sa bàn... về chủ đề “ Củ Chi đất thép thành đồng ”.
Trụ sở Ủy ban Nhân dân thành phố
Thời Pháp thuộc gọi là Dinh Xã Tây, dùng làm trụ sở chính
quyền thành phố, được xây dựng vào tháng 3 năm 1898, do kiến
trúc sư Gardes người Pháp thiết kế và nhà thầu Lailharar thi
công xây cất. Việc trang trí giao cho nhà thầu nghệ thuật Bonnet
trang trí hoàn chỉnh. Tồ nhà này mãi đến năm 1908 mới khánh
thành có kiểu dáng như hiện nay.
Trước năm 1954, tồ nhà này được gọi là Tồ Thị sảnh, từ 1954
đến 1975 gọi là Tồ Đô chính Sài Gòn và nay là Trụ sở Ủy ban
Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh, toạ lạc trên đường Lê Thánh
Tôn và đầu đại lộ Nguyễn Huệ. Tồ nhà gồm tồ chính và 2 cạnh
hình chữ nhật. Trên nóc ở giữa hai tầng mái là một gác chuông
được đặt trên một cái bệ có dạng Kim tự tháp, mang dáng dấp
kiến trúc thời Phục hưng, Ý. Trên các gờ tường, có hình đắp nổi
được phối trí theo thể thức tam giác: người phụ nữ, những đứa
trẻ con và các con vật được lồng vào trong một tam giác, trông
rất sinh động.
Vào lúc 10 giờ, ngày 25 tháng 8 năm 1945, tại đây đã diễn ra
cuộc mít tinh thành lập Ủy ban Hành chính Lâm thời Nam Bộ,
có hàng vạn quần chúng tham gia.
Nhà Bưu điện
Được xây cất năm 1886, hoàn thành năm 1891, theo đồ án
của Kiến trúc sư Vilơdiơ, toạ lạc trên khu đất bên hông nhà thờ
Đức Bà (Vương cung Thánh đường) ở Quảng trường Công xã
Paris. Đây là một công trình kiến trúc mang đặc trưng kiến trúc
châu Âu có kết hợp nghệ thuật phương Đông. Mặt tiền nhà được
trang trí theo từng ô hình chữ nhật, ghi danh những nhà phát
minh ra ngành điện và điện tín. Trên các ô này có đắp các đầu
hình nữ nhi đội vòng nguyệt quế. Ở giữa vòng cung ngôi nhà có
chiếc đồng hồ lớn, có tuổi thọ ngang với tuổi thọ ngôi nhà. Hiện
chạy vẫn chính xác.
Trong tồ nhà có 35 quầy phục vụ khách hàng với nhiều dịch
vụ: bưu phẩm trong và ngoài nước, phát chuyển nhanh, điện
hoa, fax...
Nhà hát Thành phố
Trước gọi là Nhà hát Lớn, được dựng năm 1898 và khánh
thành vào ngày 1-1-1900 theo đồ án thiết kế của kiến trúc sư
Berger.
Tồ nhà hình chữ nhật này, nằm ở ngã ba đường Lê Lợi và
Đồng Khởi. Nơi đây ngày trước chỉ dành riêng cho những yếu
nhân thời Pháp thuộc. Thời Mỹ-ngụy, nhà hát biến thành Hạ
nghị viện của chế độ Sài Gòn và nay là Nhà hát thành phố. Nhà
hát đã được trùng tu sửa chữa trong năm 2000.
Chợ Bến Thành
Trước khi Pháp chiếm Sài Gòn (1859), cạnh bờ sông Bến
Nghé sát Thành Sài Gòn có một ngôi chợ. Vì vậy, ngôi chợ này
mang tên ghép là chợ Bến Thành. Xưa chỉ là ngôi chợ nhỏ xây
gạch, sườn bằng gỗ, lợp tranh. Năm 1870, chợ bị cháy một phần.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Để có một ngôi chợ lớn, đáp ứng yêu cầu của người dân Sài
Gòn-Chợ Lớn đang phát triển lúc bấy giờ, năm 1911 người ta đã
phá chợ cũ, đồng thời tại vùng đầm lầy M. Boress mà người dân
Sài Gòn lúc đó gọi là ao Bò-rệt , một khu chợ mới được xây lên.
Cuối tháng 3-1914 chợ được khánh thành. Lúc đó người Hoa,
Chợ Lớn gọi là “ Tân giai thị ” hay “ Cái xị ”. Đấy là xuất xứ của
chợ Bến Thành.
Năm 1985, chợ được sửa chữa toàn bộ bên trong, bên ngoài,
mặt trước với tháp đồng hồ vẫn giữ nguyên dáng cũ. Đây là chợ
đầu mối của Thành phố Hồ Chí Minh, bán đủ loại hàng hố.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Hùng Vương
Hằng năm, đến ngày 10 tháng 3 âm lịch tiến hành giỗ Quốc
Tổ tại đền thờ vua Hùng trong Thảo Cầm Viên, do Sở Văn hố-
Thông tin thành phố tổ chức, kết hợp giữa lễ hội cổ truyền với
hoạt động văn hố hiện đại. Các đại diện chính quyền, đại diện
thanh niên thành phố đọc bài nhớ ơn các vua Hùng và nguyện
quyết tâm giữ nước. Sau đó là phần lễ bái, tế lễ cổ truyền của
mọi tầng lớp nhân dân, phần hội có các trò chơi: đánh cờ người,
võ thuật, múa lân...
Ngày giỗ Trần Hưng Đạo
Hằng năm vào ngày 20-8 âm lịch (ngày mất của Hưng Đạo
Vương) nhân dân tổ chức lễ giỗ long trọng trang nghiêm ở đền
thờ ông tại số 36 đường Võ Thị Sáu, quận 1. Đây là ngày hội có
quy mô tổ chức khá lớn. Lễ diễn ra trong 3 ngày từ 19 đến 21 với
các nghi thức tế lễ cổ truyền Bắc Bộ, bao gồm nam tế, nữ tế, nghi
thức hát chầu văn ca ngợi công đức của Đức Thánh Trần. Sau lễ
là phần hội, tổ chức chơi cờ người, múa hát dân tộc...
Lễ giỗ Lê Văn Duyệt
Được tổ chức ở Lăng Ông vào 2 ngày 29 và 30 tháng 7 âm
lịch hằng năm. Trong lễ giỗ, ngoài phần lễ bái theo nghi thức cổ
truyền Nam Bộ, còn tổ chức hát bội. Nơi diễn là sân khấu được
dựng ngay trong gian tiền điện, diễn xướng với nhiều nhân vật,
nhiều tích trò... Đây cũng là lễ hội lớn nhất của vùng đất Nam
Bộ. Người đến chiêm bái còn “xin xăm” cầu phúc, cầu may, cầu
tài, cầu lộc.
Ngoài ra vào mồng 1 và 2 tháng Giêng âm lịch ở đây còn diễn
ra hội xuân, dâng hương cầu chúc năm mới.
Lễ Giáng sinh
Hằng năm, lễ hội Thiên Chúa giáo lớn nhất tại Vương cung
Thánh đường vào đêm 24 rạng ngày 25-12 âm lịch, rất đông giáo
dân và nhân dân đến dự.
Trong dịp lễ Giáng sinh, các nhà thờ đều trang hoàng lộng
lẫy. Đặc biệt là ở nhà thờ Đức Bà, những dây đèn chạy từ công
viên trước nhà thờ lên tận thánh giá trên 2 tháp chuông cao gần
60m.
Trong đêm 24, trong nhà thờ diễn ra các nghi lễ tôn giáo kỷ
niệm ngày Chúa Jesus ra đời, do cha xứ và các tín đồ cử hành
trong bầu không khí trang nghiêm. Khoảng 20 giờ trở đi, khu
vực chung quanh nhà thờ Đức Bà đông nghẹt nam nữ thanh
niên.
Lễ hội ngư dân (Cần Giờ)
Còn gọi là lễ rước Ông (cá voi), được tổ chức quy mô ở xã Cần
Thạch, huyện Cần Giờ vào ngày 16 tháng 8 âm lịch hằng năm.
Vào ngày này, ngư dân nghỉ ra khơi để tham gia lễ. Lễ Nghinh
Ông bắt đầu từ 9 giờ đến 13 giờ là lễ cúng Tiền Hiền, Hậu Hiền,
để tưởng nhớ công lao những người đã đến đây lập nghiệp đầu
tiên, rồi đến lễ cúng chánh tế. Đồ cúng không dùng sản vật biển
mà dùng heo quay, xôi các màu, rượu, trà. Sau lễ còn có hội tổ
chức nhiều trò vui dân gian: kéo dây, đi cà kheo.
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ hội người Hoa
Phần lớn người Hoa ở Chợ Lớn đều theo tín ngưỡng dân gian
Hoa Nam, thờ nhiều thần thánh. Mỗi vị thần có ngày vía (mất)
riêng. Vào những ngày đó, người Hoa đều đến lễ bái ở các đền,
miếu thờ những vị thần này.
Tuy vậy, lễ hội lớn nhất trong năm đối với người Hoa là lễ
Nguyên Tiêu vào ngày rằm tháng Giêng âm lịch. Trong ngày
này tất cả người Hoa đều tập trung đến lễ ở các đền miếu của
cộng đồng mình để tạ ơn thánh thần đã phù hộ công việc làm ăn
trong năm cũ, cầu thần thánh phù hộ công việc làm ăn buôn bán
trong năm mới được tốt hơn.
Sau lễ Nguyên Tiêu, người Hoa mới bắt tay vào công việc làm
ăn mới.
Lễ hội của người Khơme
Cộng đồng người Khơme ở Thành phố Hồ Chí Minh khá đông.
Trong một năm, người Khơme có nhiều lễ hội, nhưng đáng chú ý
nhất là các lễ hội sau:
Tết Chol Chnam Thmay (Tết năm mới)
Bắt đầu vào các ngày 13, 14, 15 tháng 4 dương lịch hằng
năm tại các ngôi chùa Khơme ở đường Trần Quốc Thảo, quận 3,
với nghi lễ rước “Đại lịch”, mở đầu cho những ngày Tết. Tiếp là
lễ dâng cơm cho sư sãi, lễ đắp núi cát ở quanh chùa, lễ quy y...
Ngoài ra còn có các tục tắm tượng Phật, té nước vào sư, ông già
và khách quý, vui chơi, múa hát và ăn uống, thăm hỏi, chúc tụng
nhau.
Lễ Đôn Ta (Lễ cúng ông bà)
Tổ chức vào cuối tháng 8 đầu tháng 9 âm lịch, để tưởng nhớ
ông bà, tổ tiên và công lao những người đã khuất. Vào dịp này,
người Khơme đến chùa làm lễ rước vong linh ông bà tổ tiên về
nhà mừng lễ với con cháu. Ngoài ra còn có tục thả thuyền bằng
bẹ chuối, trên các sông rạch gần nhà.
Lễ Ok Om bok (Lễ cúng Trăng)
Vào rằm tháng 10 âm lịch hằng năm. Lễ vật cúng là các sản
phẩm nông nghiệp. Lễ cúng được tổ chức vào lúc mặt trăng lên
cao trên trời toả sáng. Cúng xong, chủ nhà gọi các em bé lại, lấy
ít cốm dẹp và vài thứ hoa đút vào miệng các em, vừa vỗ vào lưng
hỏi các cháu muốn gì. Qua câu trả lời các em, chủ nhà đoán được
kết quả vụ mùa sắp tới.
Lễ hội người Chăm
Cộng đồng người Chăm ở Thành phố Hồ Chí Minh cũng khá
nhiều, phần lớn theo đạo Hồi, họ có đền thờ riêng. Hằng năm
người Chăm theo Hồi giáo có các lễ hội:
Lễ sinh nhật Thiên sứ Muhanmed
Tức là người vâng lệnh Thánh Alah giảng truyền kinh Coran
và người khai sáng Hồi giáo. Lễ được tổ chức vào ngày 12-3 Hồi
lịch.
Lễ Ramada (tháng nhịn ăn)
Còn gọi là tháng chay, từ ngày 1 đến 30 tháng 9 Hồi lịch.
Lễ Bố thí
Diễn ra ngày 1 tháng 10 Hồi lịch. Ngoài ra người Chăm theo
Hồi giáo còn cố gắng thực hiện lễ hành hương về Thánh địa
Mecca (thuộc Arập Xêút) vào ngày 10 tháng 12 Hồi lịch hằng
năm để thực hiện tín điều của Kinh Coran.

######################################################################
HƯNG YÊN
######################################################################

Hưng Yên là một tỉnh nằm giữa vùng châu thổ sông Hồng, có
diện tích tự nhiên gần 900km 2 , dân số trên 1 triệu người, gồm
các dân tộc Kinh, Hoa, Sán Dìu, Tày... Thị xã Hưng Yên là tỉnh
lỵ của tỉnh Hưng Yên. Hưng Yên còn có 6 huyện: Mỹ Văn, Châu
Giang, Ân Thi, Kim Động, Phù Cừ, Tiên Lữ. Hưng Yên phía Bắc
HƯNG YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
giáp Bắc Ninh, phía Đông giáp Hải Dương, phía Đông Nam giáp
Thái Bình, phía Tây và Tây Bắc giáp Hà Tây và Hà Nội, phía
Nam và Tây Nam giáp Hà Nam.
Là một tỉnh thuần nông, nhưng xa xưa Hưng Yên là một
trong những trung tâm thương mại nổi tiếng của xứ Đàng Ngoài
với phố Hiến, mà câu ca xưa đã hát: “ Nhất Kinh kỳ, nhì Phố
Hiến ”, sánh ngang với Hội An, thương cảng lớn của xứ Đàng
Trong.
Thời kỳ phồn thịnh nhất của thương cảng Phố Hiến là vào
cuối thế kỷ XVI đến đầu thế kỷ XVIII... Thời ấy, ở cửa sông Hồng
thuộc trấn Sơn Nam, cửa ngõ của kinh thành Thăng Long, là
nơi hội tụ giao lưu buôn bán của thương nhân nhiều quốc gia.
Từ châu Âu tới có người Hà Lan, Bồ Đào Nha, Anh, Pháp..., từ
châu Á sang có Ấn Độ, Mã Lai (Malaisia), Cao Ly (Triều Tiên),
nhưng nhiều hơn cả là người Nhật và Trung Quốc. Thời bấy giờ
dân cư Phố Hiến lên tới hơn 2000 nóc nhà và đã hình thành tới
20 phường làm ăn buôn bán.
Lịch sử Hưng Yên - Phố Hiến đã trải qua nhiều biến đổi,
thăng trầm. Trong sự đổi mới chung của đất nước, phát huy
truyền thống lịch sử, Hưng Yên đang vững bước đi lên trên con
đường hội nhập, phát triển kinh tế, đặc biệt là kinh tế du lịch.
Ngoài di tích Phố Hiến, một thương cảng sầm uất trong thế kỷ
XVII, Hưng Yên còn có nhiều công trình văn hóa, di tích lịch sử
độc đáo.
Địa hình bằng phẳng có nhiều ao, sông ngòi, thuận tiện giao
thông vận tải, đường bộ, đường thủy thuận lợi. Hưng Yên còn là
một nơi có nhiều hoa thơm quả ngọt như nhãn lồng, từng là loại
đặc sản tiến vua.
Hưng Yên thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, chia làm
hai mùa: mùa nóng và mùa lạnh. Nhiệt độ trung bình cả năm
là 23 0 C.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Phố Hiến
Cách Thăng Long hơn 50km về phía Nam, nơi dải đất hơi cao
này đã có cư dân sinh sống từ lâu, chủ yếu làm ruộng và chài
lưới. Đó là Bến Vạn, tên gọi Chợ Vạn (tức Vạn Chài) nói lên đây
là tụ điểm dân cư sông nước. Thế kỷ X, vùng Xích Đằng là khu
vực hùng cứ của Sứ quân Phạm Phòng Át. Thế kỷ XIII, một số
người Hoa lánh nạn quân Nguyên-Mông xâm lược đã phiêu dạt
đến đây lập ra làng Hoa Dương và các làng Lương Điền, Phương
Cái, Mậu Dương... Khi nhiều làng mọc lên, thì cũng là lúc xuất
hiện chợ, bến sông. Đến đầu thế kỷ XVII, Phố Hiến trở thành
một đô thị có nhiều dinh thự quan lại, binh lính và cảng thương
gia đến buôn bán, làm ăn ngày càng nhiều.
Văn bia chùa Thiên Ứng dựng năm Vĩnh Tộ thứ 7 (1625)
viết: “ Hiến Nam danh thị tứ phương đô hội tiểu Trường An dã ”
(Phố Hiến nổi tiếng là nơi đô hội tiêu biểu Trường An của phố
phường). Chính chữ “Hiến” trong Hiến Nam hay Hiến Danh là
cơ quan hành chính của trấn Sơn Nam. Đó là lý do địa điểm này
có tên là Phố Hiến.
Thời ấy phạm vi Phố Hiến gồm từ Đằng Châu xã Lam Sơn
đến Nễ Châu huyện Tiên Lữ ngày nay. Như vậy Phố Hiến kéo
dài trên 5 km dọc sông Hồng.
Trung tâm Phố Hiến thuộc khu Dốc Đá ngày nay, nơi có
thương điếm của người nước ngoài.
Nét đặc sắc của Phố Hiến là trong 20 phường có 8 phường
làm nghề thủ công.
Hoạt động tấp nập của Phố Hiến chỉ tồn tại được 64 năm,
tính theo thời gian từ khi mở đến khi đóng thương quán của
Công ty Đông Ấn Hà Lan, là công ty có mặt ở đây sớm nhất và
thịnh đạt nhất trong số các công ty phương Tây.
Sự suy tàn của Phố Hiến có nhiều nguyên nhân. Trước tiên
do sông Hồng đổi dòng. Vào đầu thế kỷ XVIII, lụt lớn đê sông
HƯNG YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hồng bị vỡ. Sông Hồng chảy cách xa Phố Hiến 2km. Sự thay đổi
tự nhiên ảnh hưởng đến vị thế kinh tế, chính trị của Phố Hiến.
Theo quyết định của triều Lê - Trịnh, do dòng sông đổi dòng, nên
bến đò lớn của trấn Sơn Nam (Phố Hiến) cũng không quan trọng
nữa, đổi đi nơi khác. Điều quan trọng nữa là kinh tế thế giới có sự
thay đổi lớn. Kinh tế Nhật Bản phát triển mạnh. Hàng hóa Trung
Quốc được xuất đi nhiều nước. Là một nước chậm tiến, hàng hóa
của ta lạc hậu, không có sức thu hút khách hàng quốc tế.
Phố Hiến ngày nay còn giữ được cho mình một quần thể kiến
trúc gồm 60 di tích lịch sử, 100 bia ký và nhiều đền, chùa...
Hồ Bán Nguyệt
Hồ Bán Nguyệt nằm ngay giữa lòng thị xã Hưng Yên, điểm
xuyết cho đô thị một nét duyên dáng trong khung cảnh phố
phường buôn bán sầm uất.
Dáng hồ cong như hình trăng khuyết cho nên đặt tên là Hồ
Bán Nguyệt. Đây là khúc bỏ lại của sông Hồng sau khi đổi dòng.
Cách đây khoảng hơn 1000 năm, một nhánh sông Hồng chảy từ
Đằng Châu qua cửa Càn xuống cống Vân Tiêu đổ nước ra cửa
Luộc. Khu vực Phố Hiến khi đó là bãi bồi vùng cửa sông rộng
lớn. Vào thời ấy cửa Càn, biển rộng sóng to, thuyền bè thường
bị đắm. Cũng vì lẽ đó mà Phố Hiến có nhiều đền miếu thờ các vị
thần sông nước. Nhánh sông Hồng nay bị phù sa lấp dần, để lại
hàng loạt các hồ đầm suốt từ Đằng Châu tới Nễ Châu, trong đó
có Hồ Bán Nguyệt.
Hồ Bán Nguyệt, phong cảnh nên thơ, nước trong xanh, phẳng
lặng, bốn bề cây cối xanh um, mát dịu. Một bên là phố Nguyệt
Hồ, một bên là đê Đại Hà. Không gian khoáng đãng, dịu êm giữa
phố thị là nguồn thi hứng cho những tao nhân mặc khách.
Kia hồ là cảnh hữu tình, khi soi xuống hồ thì có nguyệt
Mà nguyệt vốn kho vô tận, ngửng trông lên còn nguyệt ấy là hồ.
Năm 1905, Tổng đốc Lê Hoan tổ chức thi thơ vịnh Kiều ở Tao
đàn Hưng Yên, bên cạnh hồ Bán Nguyệt, để lại nhiều giai thoại
văn chương lý thú.
Hồ được sửa sang nhiều lần.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Pháp Vân
Còn gọi chùa Thái Lạc, tọa lạc ở xã Lạc Hồng, huyện Mỹ Văn,
được dựng từ thời Trần, thế kỷ XIV theo kiểu “ nội công ngoại
quốc ” nhỏ hẹp. Nhà tiền đường và thiêu hương nối với thượng
điện, sau đó đến gác chuông, đã hỏng, nay cải tạo thành tăng
phòng. Vì kèo gỗ thượng điện, chỉ còn giữ lại những thành phần
vì nóc trên cao và các ván bưng, chạm khắc trang trí của các thế
kỷ XIII, XIV. Các hàng cột qua nhiều lần trùng tu, sửa chữa đã
bị thay thế, lối kết cấu giá chiêng kết hợp chồng rường, bốn cột
chính liên kết giản đơn, chéo và ngang với các cột phụ tạo thành
ô trung tâm vuông ở nội thất, giống thượng điện chùa Bối Khê,
song các tuyến ngang dưới khung chéo được mở rộng thành các
khoang chữ nhật, nối với các hoành liên kết cột, ở đó có lắp ghép
các ván bưng hình vuông, chữ nhật rất dày, vừa làm nền trang
trí, vừa có tác dụng chịu lực.
Chùa Phú Thị
Tọa lạc ở thôn Phú Thị, xã Mễ Sở, huyện Châu Giang. Chùa
được dựng thời Hậu Lê trong một khuôn viên rộng. Kiến trúc
chùa theo kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ), cửa nhìn về hướng Tây Nam.
Tiền đường gồm 5 gian, kiến trúc theo kiểu chồng diêm, cao
ráo, thoáng mát, bốn hàng cột lim. Trên xà ngang trung tâm
tiền đường được bài trí một cửa võng chạm nổi “ lưỡng long chầu
nguyệt ” sơn son thếp vàng. Giáp tường phía trong đặt 6 pho
tượng: ông Thiện, ông Ác, Thần Sấm, Thần Sét. Tiếp tiền đường
là 4 gian hậu cung. Hậu cung có kiến trúc khá đặc biệt, bộ kèo gỗ
HƯNG YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
được gia công hình càng cua, trên trần gỗ hình cuốn vòm khiến
cho hậu cung như sâu thêm và làm cho nơi thờ Phật càng thêm
u tịch. Phía dưới được sắp đặt bệ thờ rất cân xứng.
Chùa Hiến
Ở địa phận Phố Hiến, thuộc xã Hồng Châu, thị xã Hưng Yên,
được dựng vào cuối triều Lý, đầu triều Trần có tên là Thiên
Ứng tự. Thiên Ứng là gọi theo niên hiệu Thiên Ứng Chính Bình
(1232-1250) dưới triều vua Trần Thái Tông (1225-1258). Tương
truyền ông Tô Hiến Thành là quan đại thần nhà Lý, có công lớn
trong việc lập ngôi chùa này. Chùa được dựng trong khung cảnh
thiên nhiên khoáng đạt, phố phường sầm uất.
Chùa có kiến trúc theo kiểu “ nội công ngoại quốc ”, gồm ba
gian tiền đường, ba gian thiêu hương và ba gian hậu cung. Tiền
đường và thiêu hương thờ Phật, hậu cung thờ Mẫu. Đây là cách
thờ tự phổ biến trong các chùa cổ ở Việt Nam: “ tiền Phật, hậu
Mẫu ”. Phần điêu khắc với con rồng đầu đao, kẻ bẩy chạm: cá hóa
rồng là nét nghệ thuật điêu khắc cổ rất quen thuộc ở các đền,
đình chùa. Kiến trúc toà thiêu hương nổi lên với hai lớp mái và
ống thoát khói hương chịu ảnh hưởng của kiến trúc chùa Huế.
Trước cửa chùa có cây nhãn “ tiến ” nổi tiếng lâu đời. Mỗi mùa
nhãn chín, được hái dâng cúng Phật, cúng vị thần Thành hoàng
làng và để quan lại địa phương mang tiến vua chúa, nên gọi là
nhãn tiến . Trước sân chùa có hai tấm bia cổ nhất, ghi quá trình
tụ cư của thương cảng Phố Hiến.
Đền Chử Đồng Tử
Thuộc xã Bình Minh, huyện Châu Giang, cách Hà Nội khoảng
25km theo đê sông Hồng, còn gọi đền Đa Hoà, thờ Đức Thánh
Chử Đồng Tử, được tôn vinh là một trong Tứ Bất Tử của thần
linh Việt. Tương truyền Chử Đồng Tử là con của Chử Vi Vân,
quê ở thôn Chử Xá, nhà nghèo đến nỗi không có áo quần mặc,
hai cha con chỉ có chung một cái khố. Khi cha chết, Chử Đồng Tử
không nỡ táng trần, đã dùng cái khố ấy liệm theo cha. Một hôm,
Chử Đồng Tử trần truồng ra sông câu cá, chợt có đoàn thuyền
của Tiên Dung Mị Nương, con gái thứ ba của vua Hùng đi du
ngoạn ghé lại bến sông. Thấy quân binh đông đảo, Chữ Đồng
Tử hoảng sợ liền moi cát thành hố rồi chui xuống, lấp cát lại để
ẩn mình. Không ngờ công chúa Tiên Dung cho dừng thuyền lên
bến dạo chơi, sai quây màn để tắm, lại đúng ngay chỗ Đồng Tử
đang nấp. Công chúa cởi bỏ xiêm y vào tắm, nước dội trôi cát,
bất ngờ bỗng lộ ra chàng trai Chử Đồng Tử trên người không
mảnh vải che thân. Tiên Dung cho là duyên trời định, bèn xin
vua cha kết duyên với Đồng Tử. Sau Đồng Tử theo thuyền buôn
đến núi Quỳnh Viên, học được phép lạ của sư Phật Quang. Tiếp
đó Đồng Tử đưa Tiên Dung đi học đạo, mới đến gần bãi tự nhiên
thì trời tối. Chử Đồng Tử cắm gậy, úp nón lên nghỉ ngơi. Ngay
lập tức chỗ ấy hiện lên một tồ lâu đài lộng lẫy, có thành quách
bao quanh, quân tướng, người hầu đầy đủ.
Hùng Vương nghe tin nơi hai người ở có đủ thành quách,
quân tướng, tưởng rằng con gái muốn làm loạn, liền sai quân đi
dẹp. Chử Đồng Tử và Tiên Dung sợ mệnh vua cha, trong đêm hố
phép bay về trời cùng với thành quách lâu đài. Chỗ ấy sụt xuống
thành đầm gọi là đầm Dạ Trạch, hay còn gọi là đầm “ Nhất Dạ ”,
nghĩa là cái đầm có sau một đêm.
Người đời sau tưởng nhớ sự tích lập đền thờ. Đền thờ Chử
Đồng Tử nằm trên một khu đất cao, rộng và bằng phẳng, hình
chữ nhật, có diện tích 18.720m 2 , quay mặt về hướng chính Tây,
nhìn thẳng sang bãi Tự Nhiên.
Ngọ Môn gồm ba cửa: cửa chính là tồ nhà ba gian cao rộng,
trên đỉnh nóc đắp “ lưỡng long chầu nguyệt ”, chỉ mở vào những
ngày đại lễ. Hai cửa bên để đón khách. Qua sân Đại là đến Đại
tế, tồ thiêu hương, cung đệ nhị, cung đệ tam, và cuối cùng là hậu
cung. Trong đền có các pho tượng Đức Thánh Chử Đồng Tử và
phu nhân bằng đồng rất đẹp.
HƯNG YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đền Phượng Hoàng
Ở xã Minh Tiến, huyện Phù Cừ, thờ Cúc Hoa, một người con
gái có nhan sắc, con nhà giàu có, nhưng biết trọng lẽ phải và
thương người nghèo.
Kiến trúc chùa theo hình chữ “ tam ” ( 三 ). Hai đầu là hai cột
trụ. Trên mỗi đầu cột tạo dáng hình búp sen. Kiến trúc thuộc đời
Nguyễn theo kiểu chồng rường đấu xen. Hàng kèo hiên chạm
hoa dây. Trung tâm tồ tiền tế bài trí một bàn thờ, hai bên là
hai câu đối ca ngợi công đức Cúc Hoa. Bến trái treo quả chuông
lớn đúc thời Bảo Đại. Tồ trung từ, gian chính điện đặt một cỗ
khám lớn. Trong khám là tượng Cúc Hoa, hai bên khám thờ Đức
Ông và Thành hoàng. Phía trong cùng kiến trúc theo kiểu chồng
diêm, bài trí tượng Phật.
Chùa Chuông
Còn gọi là Kim Chung tự, nằm ở thôn Nhân Đục, phường
Hiến Nam, thị xã Hưng Yên. Chùa có từ bao giờ, đến nay chưa
xác định được. Theo văn bia đặt ở chùa thì năm 1702, chùa đã
trùng tu thượng điện và đắp tượng - Cột lầu khánh, khắc rõ
thời gian dựng cột năm Quý Dậu niên hiệu Chính Hoà thứ 14
(1693). Cây cột khác ghi tên người cúng tiến với số tiền 10 quan.
Điều đó xác định rằng muộn nhất thì vào thế kỷ XVII đã có
chùa Chuông. Mái thượng điện lợp ngói mũi hài gần giống ngói
thời Trần. Năm 1707, chùa lại được trùng tu lớn, hầu hết mọi
hạng mục công trình được làm lại, như hành lang thượng điện,
gác chuông, gác khánh, cầu đá. Chùa có quy mô hoàn chỉnh của
chùa Việt thời Hậu Lê.
Truyền thuyết kể rằng: chùa được gọi là Kim Chung (chùa
Chuông Vàng) là do vào một năm đại hồng thủy, có một quả
chuông vàng trên một chiếc bè trôi dạt vào bãi sông thuộc thôn
Nhân Đục. Các nơi đua nhau tới kéo về địa phương mình, nhưng
không sao kéo được, chuông không nhúc nhích một bước. Các bô
lão Nhân Đục làm lễ khấn trời đất, rồi hô hào con em trong làng
ra kéo, chuông di chuyển nhẹ nhàng. Dân làng cho là do Trời
Phật giúp đỡ, bèn góp công xây dựng chùa, xây lầu treo chuông.
Và gọi chùa là chùa Chuông.
Qua cầu đá, đến khoảng sân rộng, rồi đến nhà tiền đường,
hai bên có hành lang với lầu chuông, lầu khánh được nối lại bởi
tồ hậu đường tạo nên một hình chữ nhật kín. Bên trong có hai
tồ thiêu hương và thượng điện nối nhau theo kiểu chữ “ đinh ” (
丁 ). Một số cột ở hai lầu chuông, gác khánh và nhà hậu đường có
chạm khắc những đàn nghê mẹ con đùa giỡn.
Trong chùa có hoành phi, câu đối, tượng Phật. Hai bên hành
lang có 18 vị La Hán, 8 vị Kim Cương, 2 ông Hộ pháp.
Đền Mây
Đền nằm trên bến đò Mây, dựng từ thời nhà Đinh, đền đời
nhà Lý được tôn tạo lại. Trước đền có một cây đa cổ thụ, tương
truyền được trồng cùng thời gian tu sửa đền lần đầu. Đền thờ
tướng quân Phạm Phòng Át, còn gọi là Phạm Bạch Hổ.
Ông sinh ngày 10 tháng Giêng năm Canh Ngọ (910), trong
một gia đình tiểu thương tại trấn Đằng Châu. Từ nhỏ, ông nổi
tiếng là thông minh, cương trực. Năm Đinh Hợi (927) làm hào
trưởng trấn Đằng Châu, là danh tướng của Ngô Quyền. Năm
937, ông đem 1000 quân đến hợp binh với quân của Ngô Quyền
tại Gia Viễn (Châu Ái). Cùng năm đó, Kiều Công Tiễn giết Dương
Đình Nghệ (cha vợ Ngô Quyền), đoạt chức Tiết Độ Sứ. Để củng
cố địa vị, Kiều Công Tiễn cầu cứu quân Nam Hán sang xâm lược
nước ta. Ngô Quyền cử Phạm Bạch Hổ, Dương Tam Kha, Ngô
Xương Ngập... đem 5.000 quân về thành Đại La diệt Kiều Công
Tiễn.
Năm Mậu Tuất (938) trong trận thủy chiến ở Bạch Đằng
Giang, ông được Ngô Quyền giao làm tướng tiên phong nhử giặc.
Dưới sự chỉ huy của Ngô Quyền, quân ta đánh tan quân Nam
Hán.
HƯNG YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Ngô Quyền mất, Dương Tam Kha, em vợ Ngô Quyền, đoạt
ngôi, Phạm Bạch Hổ đã giúp con trai thứ của Ngô Quyền là Ngô
Xương Văn đoạt lại ngôi vua. Khi triều Ngô mất, ông là một
trong Thập nhị sứ quân, đại bản doanh đóng ở Đằng Châu.
Phạm Bạch Hổ mất ngày 16 tháng 11 năm Đinh Mão (967).
Nhân dân lập đền thờ nơi dinh lũy cũ trên đất Đằng Châu. Các
triều đại về sau, mỗi khi đăng quang đều truy phong ông “ Khai
thiên trấn quốc trung phu tá dực đại vương”.
Đền Mây được xây theo kiểu chữ “ tam ” ( 三 ) gồm tiền tế, trung
tế và hậu cung.
Gian giữa tiền tế treo bức đại tự “ Thái Bình vương phủ ” (đây
là Vương phủ Thái Bình) khảm trai, hai bên có các hoành phi
“ Phúc dẫn Đằng Lưu ” (sông Đằng dẫn Phúc), “ Anh Phi châu
quận ” (Quận Châu Anh Phi) và một tấm y môn thêu 4 chữ “ Tuấn
nghiệp hoằng khai ” (Nghiệp sáng rộng mở). Trong đền có 27 pho
tượng, tạc thời Lê, hai cỗ kiệu bát cống, một lư hương đồng.
Văn Miếu Xích Đằng
Được xây dựng năm 1838, thời Minh Mạng, trên nền chùa
Xích Đằng cũ. Ngôi chùa lớn này bị phá hủy từ thời Lê Trung
Hưng. Văn Miếu thờ Đức Khổng Tử cùng với chư hiền của Nho
giáo.
Hiện Văn Miếu Xích Đằng chỉ còn lại: cổng tam quan, 8 bia
tiến sĩ thuộc đất Hưng Yên xưa - Tam quan có gác trên lầu nhìn
được cả một vùng ven sông Hồng màu mỡ, kiến trúc bề thế mang
dáng dấp cổng Văn Miếu Hà Nội. Phía trong có lầu chuông, gác
khánh, hai dãy tả, hữu vu, giữa là gian đại bái. Tám tấm bia
khắc tên các vị đại khoa gồm 102 người của các địa phương:
Khoái Châu, Kim Động, Ân Thi, Phù Cừ, Tiên Lữ... thuộc các
triều đại Trần, Mạc, Lê đến Nguyễn. Học vị cao nhất là Trạng
nguyên Tống Trân, người thôn An Cầu, huyện Phù Cừ, thời
Trần. Trên loạt bia này, đứng đầu bảng số người đỗ đại khoa là
xã Thổ Hoàng, huyện Ân Thi.
Hằng năm, hai kỳ xuân, thu, Văn Miếu đều có tế lễ.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hưng Yên là một trong những cái nôi người Việt cổ. Phố Hiến
một thương cảng nổi tiếng từ thế kỷ XVII. Tại đây còn lưu giữ
nhiều di tích kiến trúc cổ với những đền, chùa... Hưng Yên cũng
là quê hương của nhiều danh nhân văn hố, anh hùng dân tộc,
nơi đây còn bảo tồn nhiều vốn cổ văn hố dân gian đặc sắc và các
lễ hội, tiêu biểu là:
Hội Chử Đồng Tử
Hằng năm diễn ra trong 3 ngày từ mồng 10 đến 12 tháng 3
âm lịch tại đền Chử Đồng Tử - Lễ có đám rước rồng. Sau lễ có
tổ chức hội với nhiều trò chơi: vật, võ, múa sư tử, hát chèo, bơi
thuyền.
Lễ hội chùa Tư Pháp
Chùa Tư Pháp thuộc huyện Mỹ Văn, thờ bốn bà Pháp Vân,
Pháp Vũ, Pháp Lôi, Pháp Điện. Lễ hội chùa Tư Pháp được tổ
chức vào ngày 8 tháng 4 âm lịch hằng năm. Lễ hội có cuộc rước
lớn giữa các làng thờ ba bà Vân, Vũ, Lôi đến với bà Điện (ở chùa
Un, làng Ôn Xá). Đây cũng là lễ hội cầu mưa.
Hội Phù Ủng
Hằng năm lễ hội diễn ra từ ngày 11 đến ngày 25 tháng 11 âm
lịch tại xã Phù Ủng, huyện Ân Thi. Đền Phủ Ủng thờ Phạm Ngũ
Lão, một danh tướng thời Trần, một tướng tài của Hưng Đạo
Vương Trần Quốc Tuấn, đã có nhiều công lao trong việc đánh
đuổi giặc Nguyên - Mông ở thế kỷ XIII.
Đặc biệt có đám rước tượng quận chúa Thủy Tiên, con gái độc
nhất của Phạm Tướng quân về đền chính và có hội Kỳ Anh là hội
của các vị chức sắc (trên 50 tuổi) tế ngoài. Sau lễ có hội tổ chức
các trò chơi đánh cờ người, thi vật, hát chèo...
HƯNG YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
KHÁNH HOÀ
######################################################################

Khánh Hoà là tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ, có diện tích tự
nhiên 5.257km 2 , dân số trên 1.300.000 người, gồm các dân tộc
Kinh, Raglai, Êđê, Giẻ Triêng, Chăm... Khánh Hoà phía Bắc
giáp Phú Yên, phía Nam giáp Ninh Thuận, phía Tây giáp Đắk
Lắk và Lâm Đồng, phía Đông giáp biển Đông. Khánh Hoà có
tỉnh lỵ là Thành phố Nha Trang, thị xã Cam Ranh và 6 huyện lỵ:
Vạn Ninh, Ninh Hoà, Diên Khánh, Khánh Vĩnh, Khánh Sơn và
huyện đảo Trường Sa nằm ở điểm cực Đông Việt Nam, nơi nhận
được ánh sáng ban mai sớm nhất nước.
Khánh Hoà địa hình thấp dần từ Tây sang Đông, bao gồm
núi đồi, đồng bằng ven biển và hải đảo. Bờ biển Khánh Hoà dài
trên 200km với 200 hòn đảo lớn nhỏ. Trong đó, riêng huyện đảo
Trường Sa chiếm khoảng 100 hòn đảo. Khánh Hoà có hai con
sông chảy qua là sông Cái, đổ ra biển ở cửa Nha Trang và sông
Dinh. Đây là một tỉnh có ngư trường lớn, nguồn lợi thủy, hải sản
dồi dào, đặc biệt là yến sào, sản lượng hằng năm lên tới 2,5 tấn,
có nguồn nước khoáng nóng rất phong phú với hai con suối nước
nóng trữ lượng hàng triệu mét khối. Đây là nguồn nước uống
quý, có tác dụng chữa bệnh, nâng cao sức khỏe.
Khánh Hoà chịu sự chi phối của khí hậu nhiệt đới gió mùa,
vừa chịu tác động của khí hậu đại dương, nhờ vậy khí hậu Khánh
Hoà tương đối ôn hoà. Nhiệt độ trung bình cả năm là khoảng
26,5 0 C. Lượng mưa trung bình năm khoảng 1.200mm.
Giao thông vận tải ở Khánh Hoà rất thuận lợi, có đường bộ,
đường sắt Bắc-Nam đi qua, có quốc lộ 26 nối với Đắk Lắk, Tây
Nguyên có sân bay Nha Trang, nay lại có sân bay Cam Ranh
được sửa chữa nâng cấp rất thuận lợi cho việc đi lại trong và
ngoài nước.
Đặc biệt Khánh Hoà có cảng biển Cam Ranh vào loại cảng
biển tốt nhất thế giới sánh tầm với cảng Francisco của Hoa Kỳ,
nước sâu và kín gió cho tàu bè neo đậu mỗi khi gió bão.
Khánh Hoà được thiên nhiên ưu đãi có nhiều thắng cảnh đẹp,
có sông suối, thác ghềnh, có rừng biển và đảo, lại có nhiều công
trình di tích kiến trúc cổ, lại là tỉnh có cơ sở hạ tầng tương đối
tốt. Tất cả những lợi thế đó đã giúp cho Khánh Hoà phát triển
nhanh kinh tế, đặc biệt là ngành du lịch, một ngành công nghiệp
không khói hết sức quan trọng đối với Khánh Hoà.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hồ cá Trí Nguyên
Nằm trên đảo Bồng Nguyên, còn gọi là Hòn Miễu, cách cảng
Cầu Đá Nha Trang 20 phút đi thuyền máy. Hồ cá Trí Nguyên do
ông Trí Nguyên xây dựng năm 1971, dài 160m, rộng 130m, chia
làm ba ô nuôi cá: cả cảnh, cá thịt và cá dữ với hàng trăm loài cá
khác nhau. Giữa hồ có nhà thủy tạ, làm nơi nghỉ ngơi giải trí,
phục vụ ăn uống cho du khách. Trên đảo còn có khu bãi tắm sạch
đẹp, được nhiều người ưa thích.
Với sự cố gắng của ban quản lý hồ, trong năm qua, đã xây
xong thủy cung Trí Nguyên. Thủy cung gồm nhiều bể thủy tinh
to, nuôi các sinh vật biển, đặc biệt là loại cá mú khổng lồ, những
chú cá mập hàm răng nhọn hoắt ...
Viện Hải Dương học
Là cơ quan lưu giữ những tiêu bản và các công trình nghiên
cứu về biển nhiệt đới, được thành lập năm 1923, nằm trên một
khu đất rộng, cạnh bến cảng Cầu Đá, cách thành phố Nha Trang
6km về hướng Đông Nam. Đây là một trong những cơ sở nghiên
cứu khoa học về biển ra đời sớm nhất ở Việt Nam. Hiện viện đã
sưu tập được trên 20.000 mẫu của hơn 4.000 loài sinh vật biển
và nước ngọt, bên cạnh những mẫu vật sống được nuôi thả trong
các bể kính. Tại đây du khách sẽ được ngắm nhìn bộ xương cá voi
khổng lồ dài gần 26m, cao 3m với 48 đốt sống.
KHÁNH HÒA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hòn Chồng
Ở ngay thành phố, cạnh bờ biển Đông. Quần thể Hòn Chồng
gồm hai nhóm đá, một nhóm nằm ở biển sát bờ, một nhóm nằm
trên bãi cát, sát chân đồi Cù Lao. Nhóm ngoài biển gọi là Hòn
Chồng với các khối đá chìm và khối đá nổi trên mặt sóng nước,
lớp lớp chồng lên nhau, thành nhiều tầng, nhiều ngách chạy từ
bờ cao xuống biển. Có khối đá khổng lồ nằm trên những khối đá
nhỏ, trông rất chênh vênh, như sắp đổ nhào! Từ bờ, những khối
đá theo nhau chạy ra biển, rồi đột ngột vươn lên thành tảng đá
cao lớn sừng sững giữa trời nước mênh mang sóng vỗ. Trên tảng
đá cao lớn này lại có một viên đá dáng tròn chễm chệ ngồi, mặt
hướng ra biển khơi, trên đó có dấu năm đầu ngón tay to vấu lại
in sâu vào đá, tương truyền là dấu trong tay của ông khổng lồ để
lại thuở xa xưa. Từ Hòn Chồng nhìn lên phía Bắc, du khách sẽ
nhìn thấy núi Cô Tiên, với hình dáng của một người con gái dậy
thì đang nằm xõa tóc.
Nhóm đá trên bãi cát, dân địa phương gọi là Hòn Vợ, với
những tảng đá to chồng lên nhau, nhưng không nhẵn nhụi, bởi
không được sóng vỗ bào mòn. Hòn Vợ có hai tảng đá hình khối
chữ nhật đứng song song, cùng đỡ hai hòn đá nhỏ hình vuông.
Trông xa như hình hai người phụ nữ đang mặc áo nhìn ra biển.
Dốc Lết
Là bãi tắm biển xinh đẹp thuộc huyện Ninh Hoà cách Nha
Trang 50km về phía Bắc. Dốc Lết có những cồn cát trắng mịn
chạy dài, cao hàng chục mét, bao quanh bởi những hàng phi
lao xanh thẫm. Đường đến tuy có mệt mỏi, bởi sau khi “lết” qua
những cồn cát, du khách mới có thể đặt chân lên bãi tắm tuyệt
vời với bãi cát trắng phau, phẳng lỳ, chạy dài theo bờ biển hơn
10km, nhưng nước biển trong xanh với muôn vàn lớp sóng vỗ
nhẹ vào bờ sẽ cho bạn được dịp thỏa sức vẫy vùng trên sóng nước.
Đến Dốc Lết, ngoài việc tắm biển du khách có thể đi thăm
làng chài, đồng muối Hòn Khói, đẹp như tranh vẽ.
Bãi Trũ
Nằm ở đảo Hòn Tre, trước mặt thành phố Nha Trang. Từ
trong đất liền nhìn ra Hòn Tre, trông giống hình con cá sấu
khổng lồ đang vươn mình xuống biển. Tại đây có một bãi tắm
thiên nhiên tuyệt đẹp có một không hai ở thành phố biển Nha
Trang. Đó là một bãi tắm còn hoang sơ, rất lý tưởng cho những
ai dù khó tính đến mấy cũng đều phải ngạc nhiên trước vẻ đẹp
thuần phác, êm đềm, đặc biệt là môi trường sạch sẽ của bãi tắm.
Nước trong xanh có thể nhìn thấy tận đáy, bờ biển thoai thoải
dần, ra tận xa. Bãi tắm sóng êm, vì hướng về đất liền, bởi đằng
sau là Hòn Tre, như một bức tường thành chắn gió.
Vịnh Văn Phong
Cách thành phố Nha Trang khoảng 80km về phía Bắc. Nơi
đây rất thích hợp cho loại hình du lịch thể thao như: lặn biển,
lướt ván, bơi thuyền buồm, leo núi, tắm nước khoáng nóng...
Vịnh Văn Phong có phong cảnh hữu tình, được tạo bởi đồi cát
trắng kéo dài trên 18km, nằm giữa đất liền và đảo. Trong vịnh
có nhiều rặng san hô, bãi đá ngầm, nơi trú ngụ của nhiều đàn cá
trông rất đẹp mắt.
Trong tương lai không xa, Vịnh Văn Phong sẽ được đầu tư
phát triển thành một trung tâm du lịch nổi tiếng ở Việt Nam.
Suối Ba Hồ
Cách Nha Trang khoảng 25km về phía Bắc thuộc huyện Ninh
Hoà, suối Ba Hồ, bắt nguồn từ đỉnh Hòn Sơn cao 660m, chảy
giữa hai triền núi đá xuống cánh đồng thôn Phú Hữu, xã Ninh
Ích rồi đổ ra đầm Nha Phu. Gọi là suối Ba Hồ bởi trên hành
trình đưa nước ra biển Đông, con suối ba lần mở lòng suối rộng
ra liên tiếp tạo thành ba hồ, ngay trên lưng chừng núi với cảnh
quan thiên nhiên kỳ thú, mỗi hồ một vẻ đẹp khác nhau. Nếu du
khách làm một cuộc leo núi men theo dòng suối cheo leo đi từ Hồ
Nhất qua Hồ Hai, từ Hồ Hai ngược lên khoảng 300-400m, qua
những vách đá, lau sậy um tùm, sẽ đến Hồ Ba. Vào mùa khô,
KHÁNH HÒA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
nước suối chảy róc rách, mặt hồ ít gợn sóng. Ven suối những hòn
đá nằm nghiêng ngả, những chùm rễ cây vắt mình qua đá, trông
chẳng khác nào bầy trăn, lũ rắn đang nằm phơi mình trên đá.
Trên cao, những cây cổ thụ tán giao nhau, tạo nên vòm xanh cho
suối, càng thêm mát mẻ cho cuộc hành trình leo núi của bạn.
Đầm Nha Phu
Nước không sâu, chung quanh núi bao bọc, quanh năm nước
ấm áp, mặt nước tĩnh lặng như mặt hồ, mặc dầu mặt nước Nha
Phu khá rộng.
Đến Nha Phu, ngoài việc tắm biển du khách còn có thể đi
tham quan Hòn Thị, Hòn Lao, Hòn Hèo và leo núi...
Hòn Lao, còn gọi là đảo khỉ, trên đó có một rạp xiếc gấu, xiếc
chó mở cửa cho du khách xem miễn phí. Dưới những tán dừa
xanh là những ngôi nhà nghỉ khang trang sạch đẹp, trước mỗi
nhà đều có dàn mướp và dàn hoa giấy rực rỡ đáng yêu.
Hòn Thị lớn nhất trong các hòn, có chu vi 6.700m. Tại đây có
nước ngọt, có những thửa ruộng trồng lúa và hoa màu. Người
dân trên đảo nuôi thả hươu, nai và những chú đà điểu được
mang về từ lục địa đen.
Hòn Hèo, cách Hòn Thị không xa, phong cảnh rừng núi thơ
mộng rất phù hợp cho những ai thích khám phá và thử sức. Hòn
Hèo là một bán đảo lớn có cả rặng núi đại ngàn xanh biếc với
những giỏ phong lan muôn hồng nghìn tía, đang bám vào những
thân cây cổ thụ, ngát hương. Rõ là chốn “ bồng lai tiên cảnh ”.
Suối Tiên
Nằm ở phía Nam huyện Diên Khánh, cách thành phố biển
Nha Trang khoảng 20 km về phía Tây Nam. Ngọn suối bắt nguồn
từ Hòn Bà, một ngọn núi cao hơn 800m. Sau khi đã lượn quanh
qua nhiều thác ghềnh, quanh co trong những thung lũng, hẻm
núi, cây rừng, để rồi trước khi đổ nước xuống vùng đồng bằng,
dòng nước gặp phải một bức “ tường thành ” bằng đá chắn ngang,
dòng suối phân thành hai nhánh, một nhánh chảy về hướng Bắc
tắm tưới cho cánh đồng của xã Suối Cát (nay là xã Suối Tiên),
còn một nhánh chảy tràn qua bãi đá chắn ngang, theo hướng
Đông nhập vào suối Dầu, đổ nước vào sông Cái.
Truyền thuyết kể rằng, nơi đây xưa kia là chỗ các ông tiên
ngồi đánh cờ trên các bàn đá.
Biển Đại Lãnh
Nằm kề ranh giới giữa 2 tỉnh Phú Yên và Khánh Hoà, cách
Nha Trang khoảng 90km, cách Tuy Hoà (tỉnh lỵ Phú Yên) 30km.
Phía Bắc biển Đại Lãnh là Đèo Cả, con đèo dài 12km quanh co,
nhiều cua tay áo, một bên núi cao sừng sững, một bên là vực
thẳm.
Biển Đại Lãnh trong xanh, với bãi tắm đẹp lý tưởng, bờ biển
thoai thoải, có thể thoải mái bơi lội xa bờ. Bãi cát trắng mịn,
nằm dưới rừng phi lao, lao xao gió. Cách bãi tắm không xa là
một hồ nước ngọt. Sau khi tắm biển thỏa chí, du khách có thể
đắm mình trong dòng nước ngọt để cảm nhận hết sự thú vị của
tắm biển ở Đại Lãnh.
Phong cảnh Đại Lãnh từ xa xưa đã được các vua chúa liệt vào
danh thắng của đất nước. Năm 1836, vua Minh Mạng đã cho
chạm khắc cảnh Đại Lãnh vào một trong 9 chiếc đỉnh đồng đặt
ở trước sân Thế Miếu. Trong cuốn Tự điển quốc gia có nói đến
phong cảnh Đại Lãnh.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp Bà (Pô Nagar)
Còn gọi tháp Pô Inưnơgar, nằm trên ngọn đồi Hoa Cương,
phía Tây Bắc Nha Trang. Đồi Hoa Cương gần cù lao Huân, phía
Bắc cầu Xóm Bóng, cạnh quốc lộ 1A.
Tại đây, từ đầu Công nguyên đến thế kỷ XII, người Chăm đã
cho xây nhiều đền đài, tháp miếu. Nhưng đến nay chỉ còn lại 4
KHÁNH HÒA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
ngọn tháp được dựng vào khoảng thế kỷ IX và được tu sửa ở thế
kỷ XII. Từ nằm 1999, tháp được trùng tu sửa chữa lớn.
Tháp Pô Nagar là tên chung của khu di tích, nhưng thực ra
đó là tên ngọn tháp lớn nhất trong bốn ngọn tháp. Tháp chính
nằm ở phía Bắc là tháp lớn nhất cao 23m, do vua Srima xây năm
817. Trên cửa tháp chính có phù điêu tượng thần Civa bốn tay,
chân đạp lên mình bò thần Nandin, đang nhảy múa giữa hai
nhạc công thổi sáo và kèn saranac . Phía trước tháp chính có hai
hàng cột hình bát giác, xây gạch, có một cổng vào và gác làm nơi
nghỉ chân, trước khi leo lên tháp. Nay vẫn còn vết tích. Tháp
chính thờ tượng bà Po Inưnơgar và con gái bà. Phía Nam tháp
chính có hai tháp phụ. Một tháp được xây năm 774, bị người
Malaisia xâm chiếm phá hủy, được vua Yavarman trùng tu lại
vào năm 784. Tháp này thờ Thái tử. Kế đó là một tháp nhỏ hơn
được xây vào thế kỷ XII do Chiêm hoàng Jayaindravarman II
xây, thờ hai người con của bà. Phía sau tháp chính về hướng Tây
Bắc có một tháp phụ do Harivarman II xây, thờ bà cụ nuôi bà
lúc còn bé.
Tất cả bốn tháp đều có cửa ra vào và đều quay về hướng
Đông, ba cửa còn lại (Nam, Bắc, Tây) là cửa giả, phía trên cửa
chính có vòm cuốn trang trí nhiều hoa văn.
Chung quanh các tầng tháp, mỗi góc tường có hình vũ nữ
Apsara và bò thần Nandin. Dưới vòm cuốn các cửa giả có hình
người đứng chắp tay kính cẩn chư thần.
Tháp mang tên Pô Inưnơgar, hay tháp Pô Nagar, vì bà là
người có công khai hóa mở mang dân tộc Chăm, nên được các
vua chúa sau này xây tháp, tạc tượng bà thờ trong tháp và tôn
làm Đức Bà, vì vậy còn gọi là tháp Bà.
Thành cổ Diên Khánh
Đến nay tại miền Trung, ngoài thành Huế chỉ còn thành
Diên Khánh ở Khánh Hoà, được xây năm 1793, sau khi Nguyễn
Huệ qua đời, nhà Tây Sơn suy yếu dần. Nguyễn Ánh cùng Võ
Tánh và Nguyễn Văn Trương đem quân tiến đánh Diên Khánh.
Sau khi đẩy lùi được nghĩa quân Tây Sơn, thấy nơi đây là địa
bàn chiến lược quan trọng lâu dài, Nguyễn AÙnh quyết định
xây thành Diên Khánh làm vành đai phòng ngự kiên cố từ xa.
Kiến trúc theo kiểu Vauban (một kiểu cấu trúc thành quân sự
phổ biến ở châu AÂu vào thế kỷ XVII, XVIII), cách Nha Trang
khoảng 10km về hướng Tây. Thành Diên Khánh nằm gần quốc lộ
1A, diện tích khoảng 36.000m 2 . Thành đắp bằng đất, dài khoảng
2.690m. Tường thành hình lục giác không đều nhau. Trên mỗi
cạnh chia ra nhiều đoạn nhỏ, uốn lượn nên các góc thành không
nhô hẳn ra, do đó vẫn đảm bảo quan sát được cả hai bên. Mỗi góc
có pháo đài cao 2m. Tường cao 3,5m, bên trong đắp thoai thoải,
được đắp thành hai bậc, làm đường vận chuyển vũ khí quân
lương rất thuận lợi và an toàn. Mặt ngoài dựng đứng. Trên mặt
tường trồng tre gai. Bên ngoài thành có hào sâu từ 3 đến 5m bao
quanh.
Thành Diên Khánh, mỗi cạnh có một cửa. Hiện nay chỉ còn
bốn cửa: Đông, Tây, Nam (cửa Tiền) và Bắc (cửa Hậu), trong đó
hai cửa Đông và Tây là còn nguyên vẹn, hai cửa Tả và Hữu bị
lấp vào năm 1823. Cửa thành xây bằng gạch nung cao 4,5m,
rộng 16,8m. Ở giữa xây vòm cuốn cao 3,4m, rộng 3m. Trên cổng
là vọng lâu hình tứ giác, mỗi cạnh 3,5m. Mái lầu uốn cong, lợp
ngói.
Cửa Tiền dành cho vua đi, Hoàng thành có cấu trúc độc đáo,
tính từ cửa Tiền vào có cột cờ, đến Hoàng cung, kiến trúc kiểu
Á Đông (giống điện Thái Hóa - Huế). Trên nóc đúc hai con rồng,
uốn cong quay đầu vào một quả cầu thủy tinh lớn. Giữa Hoàng
cung là ngai vàng, đặt trên một bệ gỗ cao ba tầng. Trước Hoàng
cung là sân chầu. Bên trái Hoàng cung là dinh Tuần Vũ, tiếp đến
là dinh Án sát, dinh Lãnh binh.
Chùa Long Sơn
Chùa tọa lạc dưới chân núi Trại Thủy ở số 20, đường 23-10
phường Phương Sơn, Thành phố Nha Trang. Chùa do Hoà thượng
KHÁNH HÒA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thích Ngộ Chí dựng trên đỉnh núi Trại Thủy vào năm 1886, có
tên là chùa Đăng Long. Năm 1900, do một cơn bão mạnh, chùa
bị đổ, nên được dời xuống địa điểm hiện nay. Chùa Long Sơn là
ngôi chùa lớn nhất Nha Trang. Năm 1936, chùa được chọn làm
trụ sở Hội Phật học tỉnh Khánh Hoà. Chùa được trùng tu vào
các năm 1940, 1971 và 1975. Trong khuôn viên chùa dựng pho
tượng Bồ Tát Quan Thế Âm. Trên đỉnh núi Trại Thủy dựng pho
tượng Kim thân Phật tổ.
Nhà thờ Chánh Toà
Còn gọi nhà thờ Núi, nằm ở góc đường Thái Nguyên và
Nguyễn Trãi được dựng vào năm 1928, mãi đến năm 1934 mới
hoàn thành với 10 hạng mục công trình. Trong nhà thờ có ba
quả chuông lớn do hãng Bour Dons Carillons cung cấp vào năm
1934. Tháng 12 năm 1935, lắp thêm đồng hồ trên tháp chuông.
Tồn tại trên 70 năm, nhà thờ Chánh Toà vẫn giữ nguyên màu
xám của tường xi măng không bị rêu phong. Chính điều này đã
gây ấn tượng mạnh đối với du khách.
Mộ Bác sĩ Yersin
Yersin sinh năm 1863 tại Thụy Sĩ. Cha người Thụy Sĩ, mẹ
người Pháp. Lúc nhỏ học ở Thụy Sĩ, lớn lên học ở Pháp, đậu Tiến
sĩ Y khoa ở Pháp và nhập quốc tịch Pháp.
Tháng 7-1891, Bác sĩ Alexandre Yersin lần đầu tiên đặt chân
tới Nha Trang. Đó là chuyến thăm để lại trong ông nhiều ấn
tượng. Cuối năm 1899, ông trở lại nơi đây và lập ra Viện Pasteur.
Gần 50 năm Yersin sống độc thân ở thành phố Nha Trang. Ông
dành trọn cuộc đời cho sự nghiệp khoa học vì con người và cho
con người. Ông đã nghiên cứu thành công thuốc chữa bệnh dịch
hạch, khám phá ra Đà Lạt...
Ông mất tại Nha Trang, ngày 1-3-1943. Theo di chúc để lại
của ông, khi khâm liệm người ta đặt ông nằm sấp, đầu quay về
biển, để ông được mãi mãi ôm lấy mảnh đất quê hương thứ hai
của mình.
Mộ của ông đặt trên một ngọn đồi nhỏ không tên tại khu vực
suối Dầu, huyện Diên Khánh. Ngôi mộ hình chữ nhật, xây xi
măng, sơn màu xanh dịu. Trên phần mộ có hàng chữ Alexandre
Yersin (1863-1943). Trong điện thờ của chùa Long Tuyền, nằm
cạnh mộ ông, ảnh thờ của “ông Năm Yersin”, theo cách gọi thân
thiết của người dân Khánh Hoà, được đặt ngang hàng với tượng
thờ Bồ Tát.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Khánh Hoà là mảnh đất có lịch sử văn hóa lâu đời. Cách đây
hàng ngàn năm, nơi đây đã có con người sinh sống. Cách đây
2.000 năm, Nha Trang đã có trống đồng. Khánh Hoà là vùng đất
có nhiều dân tộc anh em sinh sống, nên nơi đây có nhiều lễ hội
mang bản sắc dân tộc đậm đà.
Lễ hội cá Voi
Truyền thuyết kể rằng cá voi thường cứu người bị nạn trên
biển, nên hằng năm ngư dân Khánh Hoà thường tổ chức lễ hội
để tỏ lòng thành kính cá voi. Nghi lễ như cúng tế ở đình làng.
Trong lễ hội có tổ chức hát Bả Trạo, nghinh rước...
Lễ hội Tháp Bà
Hằng năm lễ hội Tháp Bà được tổ chức vào 4 ngày, từ ngày 20
đến ngày 23 tháng 3 âm lịch tại khu tháp Pô Nagar, thành phố
Nha Trang. Đây là lễ hội lớn nhất trong năm của Khánh Hoà
để tưởng niệm Nữ Thần Mẹ xứ sở (tiếng Chăm là Po Inưnơgar).
Theo truyền thuyết, Mẹ Xứ sở là người có công tạo lập xứ sở, duy
trì nòi giống, người tìm ra cây lúa, dạy dân cày cấy trồng trọt.
Thường nghi lễ có hai phần. Vào ngày 20-3 là lễ thay y, tháo bỏ
xiêm y, mũ miện cũ, tắm tượng Nữ Thần, bằng nước lá thơm và
thay xiêm y, mũ miện mới. Lễ cầu cúng diễn ra ngày 23-3. Đây
là phần lễ được tổ chức hết sức tôn nghiêm, ca ngợi công đức Mẹ
Xứ sở và cầu cho dân an, sống ấm no, hạnh phúc.
Sau phần lễ có tổ chức hội múa dâng bông, hát bộ, diễn ra các
tích tuồng.
KHÁNH HÒA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ Am Chúa
Hằng năm diễn ra vào ngày 22 tháng 4 âm lịch tại Am Chúa,
nơi thờ Nữ thần Pô Nagar (còn gọi Thiên Y A Na), nằm trên núi
Đại An (còn gọi núi Chúa), xã Diên Điền huyện Diên Khánh.
Sau phần lễ theo nghi thức cổ truyền là phần hội có múa các
điệu múa gắn liền với truyền thuyết về Thiên Y A Na.

######################################################################
KIÊN GIANG
######################################################################

Kiên Giang vùng đất nằm về phía Tây Nam của Tổ quốc, là
một trong những trọng điểm kinh tế của đồng bằng sông Cửu
Long, có diện tích tự nhiên 6.269km 2 , dân số gần 1,5 triệu người,
nơi sinh sống của các dân tộc: Kinh, Hoa, Khơme.... Tỉnh lỵ Kiên
Giang là thị xã Rạch Giá, ngoài ra còn có thị xã Hà Tiên và 8
huyện đất liền: Hòn Đất, Tân Hiệp, Châu Thành, Giồng Riềng,
Gò Quao, An Biên, An Minh, Vĩnh Thuận và 2 huyện đảo: Phú
Quốc và Kiên Hải. Kiên Giang là nơi sinh sống của người Việt,
Khơme và Hoa...
Kiên Giang, phía Đông và Đông Nam giáp An Giang, Cần Thơ,
phía Nam giáp Cà Mau, Bạc Liêu, phía Bắc giáp Campuchia với
đường biên giới dài 54km, phía Tây là vịnh Thái Lan. Ngoài đảo
Phú Quốc, Kiên Giang còn có 100 đảo lớn nhỏ ngoài vịnh.
Kiên Giang là một tỉnh có tiềm lực kinh tế với những cánh
đồng màu mỡ, có khoáng sản, rừng nguyên sinh, biển và đảo là
nơi có nhiều loài động thực vật rất phong phú, đa dạng.
Kiên Giang có cảnh quan kỳ thú với nhiều hang động huyền
ảo, rừng vàng, biển bạc, đồng ruộng thẳng cánh cò bay... Một
vùng đất có truyền thống đấu tranh với những trang sử hào
hùng của thời mở cõi, chống giặc ngoại xâm, mà tên tuổi vẫn
sống mãi với non sông đất nước.
Đến với Kiên Giang là đến với “ Hà Tiên thập cảnh ”, là đến với
vẻ đẹp núi sông hùng vĩ, với rừng U Minh lịch sử, rừng nguyên
sinh Phú Quốc...
Kiên Giang nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Nhiệt
độ trung bình cả năm là 27-27,5 0 C. Quanh năm thời tiết không
quá nóng mà cũng không quá lạnh, khí hậu có hai mùa rõ rệt:
mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến
tháng 4 năm sau. Tuy ở sát biển nhưng không mấy khi chịu trực
tiếp gió bão nhiều. Lượng mưa trung bình năm 2.016mm.
Kiên Giang là một vùng giàu nắng gió. Biển Kiên Giang giàu
hải sản, với những ngư trường rộng lớn, có những bãi tôm, luồng
cá đầy đàn, trong đó có những loài cá thơm ngon: chim, thu, bạc
má, cá thiều...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Kim Dự Lan Đào
Trong “ Hà Tiên thập cảnh ” (10 cảnh đẹp Hà Tiên) thì Kim Dự
Lan Đào (Đảo vàng chắn gió) được người xưa xếp đầu bảng. Kim
Dự Lan Đào là một hòn đảo nhỏ, ở ngay cửa biển Hà Tiên, được
nối với đất liền vào đầu thế kỷ XX, nay có thêm cầu Tô Châu làm
cho hòn đảo “Vàng” này càng gắn bó với đôi bờ của cửa biển Hà
Tiên. Xưa kia trên hòn đảo nhỏ này có một pháo đài canh giữ
cửa biển, bảo vệ trấn Hà Tiên chống giặc ngoại. Vì vậy nhân dân
quen gọi là Kim Dự pháo đài.
Khi mặt trời ngả dần xuống biển, pháo đài rực rỡ màu đỏ, lúc
đó chúng ta mới cảm nhận hết, đó chính là hòn đảo Vàng.
Dưới chân là ngọn hải đăng càng làm tăng thêm vẻ đẹp cho
đảo. Trên pháo đài xưa kia người Pháp cho xây dựng một ngôi
nhà nhỏ một tầng ( bungalow ), và nay có khách sạn dùng cho du
khách dừng chân ngắm cảnh.
Núi Lăng
Còn có tên Bình San Điệp Thúy, là một trong 10 cảnh đẹp của
Hà Tiên. Bình San Điệp Thúy là một ngọn núi chạy dài xanh
mượt, nối liền với Kim Dự Lan Đào.
KIÊN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Gọi là núi Lăng, bởi trên ngọn núi này có lăng tẩm của Mạc
Cửu, vị khai trấn quốc công, vị tướng kiêm nhà thơ Mạc Thiên
Tích, cùng lăng tẩm của nhiều vị văn quan võ tướng của triều
Nguyễn đã được xây dựng ít nhất cách nay hơn 300 năm. Dưới
chân núi Lăng có chùa Trung Nghĩa thờ Mạc Công tam vị, trầm
mặc, uy nghiêm, nhân dân còn gọi là miếu ông Lịch với hai câu
đối “ Nhất môn trung nghĩa gia thịnh trọng, Thất diệp phiên
hàn quốc sủng vinh ”. Đó là lời ghi lại công lao to lớn của họ Mạc
đối với đất Hà Tiên. Trong miếu còn giữ được bút tích của chí sĩ
Nguyễn Thần Hiến, trên tường ghi lại những bài thơ Nôm do
Mạc Thiên Tích sáng tác. Trước miếu là 3 hoa sen.
Cảnh đẹp Đông Hồ
Còn gọi Đông Hồ Ẩn Nguyệt. Đứng trên cầu Tô Châu, nhìn
vào phía trong, du khách sẽ nhìn thấy một cái đầm nước rộng
khoảng 14km 2 . Vì chiếc hồ nằm phía Đông tỉnh lỵ Hà Tiên nên
được gọi Đông Hồ (hồ ở phía Đông).
Nước sông Hậu, theo kênh Vĩnh Tế, hợp lưu với sông Giang
Thành, rồi đổ nước vào Đông Hồ trước khi chảy ra biển. Bên phải
có núi Ngũ Hổ, bên trái là dãy núi Tô Châu.
Một hồ nước phẳng lặng bốn bề núi non ngàn năm soi bóng
nước, phong cảnh hữu tình. Chả thế mà nhà thơ Mạc Thiên Tích
đã xếp Đông Hồ là 1 trong 10 cảnh đẹp của Hà Tiên. Không chỉ
vì ở bên hồ, mà vì Đông Hồ rất thơ mộng, nhà thơ Lâm Tấn Phác
đã lấy bút danh là Đông Hồ. Hiện nay nhà lưu niệm của ông vẫn
còn ở đây với người bạn đời, bạn thơ là nữ sĩ Mộng Tuyết. Cái
đặc sắc của Đông Hồ là mỗi năm có hai mùa nước ngọt và mặn,
đó là điều kiện tự nhiên thuận lợi phát triển các loài thủy hải
sản Đông Hồ.
Mũi Nai
Còn gọi Lộc Trĩ thôn cư, cách thị xã Hà Tiên khoảng 4km, ở
độ cao 100m, nhô ra biển. Có người giải thích rằng, lấy tên là
Mũi Nai, bởi phần núi nhô ra biển giống đầu một con nai đang
nghếch mõm. Nhưng cũng có người nói rằng ngày xưa nơi đây có
nhiều bầy nai sinh sống như câu thơ của Mạc Thiên Tích viết:
“...Lâm Lộc ai bằng thú chả thanh
Nửa kề nước biếc, nửa non xanh...”
Ở đây có bãi tắm, tuy không rộng, cát không trắng, nhưng
biển rất êm đềm, những ngọn sóng lăn tăn vỗ nhẹ vào bờ. Phía
sau bãi là những rặng cây xanh, bóng mát. Bãi tắm thoai thoải,
không sâu, rất an toàn cho du khách tắm biển.
Nam Phố
Có nghĩa là một xóm phía Nam. Cách thị xã Hà Tiên khoảng
10km về phía Kiên Lương, chúng ta sẽ gặp hai bãi tắm xinh xắn
là bãi Hòn Heo và bãi Ớt. Ở đây bãi cát vàng mịn, nước trong
xanh, cảnh vật yên tĩnh. Dãy núi bãi Ớt nhô hẳn ra ngoài khơi
như một bức bình phong khổng lồ che chắn gió bão. Vào mùa
biển động, cả vùng biển Hà Tiên, nơi nào cũng cuộn sóng, riêng
vùng biển bãi Ớt sóng yên, biển lặng. Nhà thơ Mạc Thiên Tích
cũng đã chọn nơi đây là một trong mười cảnh đẹp của Hà Tiên
với tên gọi “ Nam Phố trừng ba ”.
Cảnh sắc nơi đây còn khá hoang sơ, dân cư cần cù. Dưới thời
thuộc địa, nhiều quan chức người Pháp đã chọn Nam Phố xây
nhà làm nơi nghỉ dưỡng.
Lư Khê
Nơi mà vị tướng tài ba, nhà thơ Mạc Thiên Tích có nhiều bài
thơ vịnh và xây dựng nơi đây thành một “điếu đình” để thưởng
nhàn. “Lư” là một loài cá chẻm, được gọi là cá vược, nên nơi đây
nhân dân thường gọi là Rạch Vược. Mạc Thiên Tích gọi đây là
“Lư Khê ngư bạc” có nghĩa là xóm chài Rạch Vược, cách trung
tâm thị xã Hà Tiên khoảng 3km về hướng Kiên Lương. Rạch
Vược xưa kia có nhiều loài cá vược. Mạc Thiên Tích đã có bài
phú khá nổi tiếng còn truyền lại hôm nay với nhan đề “ Lư Khê
nhàn điếu phú ”.
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thạch Động
Là khối đá vôi khổng lồ nằm ở lưng chừng một ngọn núi cách
biên giới Việt Nam-Campuchia khoảng 3km. Vào những ngày
trời mây u ám, mây xuống thấp, những đám mây ùn ùn sà vào
hang động, tưởng như hang động đang nuốt những đám mây.
Phải chăng nhìn thấy cảnh này mà Mạc Thiên Tích đặt tên cho
động này là “ Thạch Động thôn vân ” chẳng? Có nghĩa là động đá
nuốt mây . Thạch Động là một trong “ Hà Tiên thập cảnh ”.
Trong động có ngôi chùa Tiên Sơn. Trước cửa chùa có đề ba
chữ “ Tiên Sơn tự ”, hai bên là hai câu đối “ Thạch thương linh,
lung lưu ngọc dịch. Động trung tĩnh, địa ẩn kim tiên ”. Trong
lòng động rất mát mẻ. Tại đây du khách được nghe về truyền
thuyết Thạch Sanh qua thạch nhũ có hình Thạch Sanh và hình
Công chúa. Thạch Động cũng từng chứng kiến mối tình éo le của
cô gái Việt và hai chàng trai Nhật Bản. Trong hai cuộc kháng
chiến chống Pháp và Mỹ cũng như cuộc chiến tranh biên giới
Tây Nam, Thạch Động là nơi diễn ra những trận chiến ác liệt
chống kẻ thù xâm lược.
Phía sau hang là một không gian thoáng đãng, một vùng trời
biên giới cùng biển xanh và những đảo nhỏ nhấp nhô trên sóng.
Đá Dựng
Phía sau Thạch Động về hướng Tây Bắc, giữa cánh đồng
mênh mông nổi lên một ngọn núi có dáng hình thang cân, đó là
nơi trú ngụ của nhiều loài chim cò. Trong núi Đá Dựng có nhiều
hang động, trong mỗi hang động có nhiều thạch nhũ, măng đá
lấp lánh như châu ngọc. Đó chính là Châu Nham lạc lộ (cò về
núi Ngọc) mà người dân địa phương quen gọi là Đá Dựng. Trong
số những hang động ở Đá Dựng, đáng chú ý nhất là hang Bồng
Lai, Sân Tiên. Trên mặt đá của hang Bồng Lai có dấu chân tiên
rất lớn, thạch nhũ viền chung quanh, như một con rồng và con
rắn nối nhau. Trong hang có một hố không sâu lắm chỉ vài chục
centimét, nhưng quanh năm đầy nước, nên người ta gọi là giếng
Tiên, ngoài ra còn có khối đá giống cây đàn của chàng Thạch
Sanh, lại có khối đá hình tượng Phật mặc áo cà sa, có lầu trống,
lầu chuông.
Đá Dựng quả là một địa điểm du lịch lý thú, lại là một di tích
lịch sử của Hà Tiên, bởi nơi đây trong cuộc kháng chiến chống
Mỹ, các chiến sĩ biệt động Hà Tiên đã sống và chiến đấu kiên
cường lập nên những chiến công xuất sắc.
Thị xã Rạch Giá
Là trung tâm chính trị, kinh tế và văn hóa của Kiên Giang.
Theo sử sách của triều Nguyễn, Rạch Giá có tên là Giá Khê.
Rạch Giá là thủ phủ của tỉnh Kiên Giang, từng chứng kiến bao
biến thiên của lịch sử. Trong cuộc chiến đấu chống thực dân
Pháp xâm lược, nơi đây đã diễn ra cuộc chiến đấu ngoan cường
của người anh hùng Nguyễn Trung Trực vào năm 1868. Rạch
Giá có nhiều di tích lịch sử văn hóa như đền thờ Nguyễn Trung
Trực, đình Vĩnh Hoà, chùa Phật Lớn, chùa Đế Quang, mộ nhà
thơ Huỳnh Mẫn Đạt...
Thị xã Rạch Giá có sân bay, bến cảng, là đầu cầu để du khách
đi tới các khu du lịch nổi tiếng như đảo Phú Quốc, Hà Tiên, vườn
Quốc gia U Minh Thượng, Hòn Đất...
Đảo Phú Quốc
Là hòn đảo lớn nhất Việt Nam, nằm trong vịnh Thái Lan. Thị
trấn Dương Đông, thủ phủ của huyện đảo Phú Quốc, cách thị xã
Rạch Giá 120km và Hà Tiên 45km. Huyện đảo Phú Quốc gồm 22
hòn đảo lớn nhỏ. Trong đó đảo Phú Quốc lớn nhất với diện tích
573km, dài 50km, nơi rộng nhất (về phía Bắc) 25km. Có rừng
nguyên sinh được công nhận là vườn quốc gia với nhiều loài động
thực vật quý hiếm, có sông, suối, thác, ghềnh. Ngoài thủy hải
sản trai ngọc, Phú Quốc có vườn tiêu bạt ngàn.
Phú Quốc được mệnh danh là đảo ngọc, bởi sự giàu có của
thiên nhiên và tiềm năng du lịch phong phú. Viền quanh đảo là
KIÊN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
những bãi tắm tuyệt vời, như bãi Trường, bãi Khem, ghềnh Dầu,
Rạch Tràm... nếu bạn không thích tắm biển, đi tắm suối cũng là
một thú vui, giữa rừng nguyên sinh hoang dã.
Phú Quốc cũng là nơi có nhiều di tích lịch sử như khu căn cứ
của Nguyễn Trung Trực, những kỷ vật của Nguyễn Ánh (vua
Gia Long) trong những năm trôi dạt ra đảo.
Thị trấn Dương Đông
Thủ phủ của huyện đảo Phú Quốc. Ở đây có sân bay và khách
sạn sang trọng. Dương Đông có nhiều cảnh đẹp nổi tiếng như
Dinh Cậu, nơi có một ngôi đền thờ được xây dựng vào năm 1937
để thờ Cậu, mong cậu che chở cho dân chài khi gặp mưa to, gió
lớn, bão bùng. Dinh Cậu nằm sát ngay bờ biển, còn giữ những
nét kiến trúc cổ.
Suối Tranh
Con suối bắt nguồn từ dãy núi đá Hàm Nghinh nằm về phía
Đông Bắc đảo Phú Quốc. Suối Tranh là hợp lưu từ nhiều dòng
suối nhỏ chảy từ các khe núi, len lỏi qua các rừng cây, bãi cỏ, rồi
đổ vào dòng suối lớn dài trên 16km. Có những đoạn lòng suối
là những phiến đá liền nối tiếp nhau chạy dài. Làn nước trong
xanh lững lờ chảy qua trên những phiến đá đó. Ở đây có ngọn
thác khá đẹp, cũng gọi là Thác Tranh.
Suối Đá Bàn
Nằm về phía Nam trung tâm đảo Phú Quốc. Suối Đá Bàn
nước chảy róc rách quanh năm. Phong cảnh hữu tình nên thơ.
Cũng như Suối Tranh, lòng suối Đá Bàn là những tảng đá phẳng
lỳ to lớn. Hai bờ suối là rừng cây cổ thụ, nguyên sinh, vào mùa
xuân hoa rừng đua nở, đặc biệt phong lan rừng tỏa ngát hương.
Nước suối khá sâu, có thể bơi lội thỏa thích giữa thiên nhiên
của núi rừng nhiệt đới.
Bãi Trường
Một bãi tắm lý tưởng, bờ biển thoai thoải, bãi cát trắng mịn
chạy dài trên 20km từ Dinh Cậu đến tận bãi Tàu Rũ. Bãi tắm
sạch đẹp, nước trong xanh nhìn tận đáy. Có lẽ vì thế mới gọi là
bãi Trường (dài) nằm ngay trung tâm của thị trấn Dương Đông.
Quần đảo An Thới
Quần đảo An Thới nằm về phía Nam đảo Phú Quốc, quần đảo
này gồm 15 đảo lớn nhỏ, nằm dọc theo hướng Tây Nam. Biển ở
đây khá sâu, có nơi sâu gần 30m, nước trong vắt, xanh biếc một
màu. Đây là vùng biển rất thích hợp cho du lịch khám phá đại
dương, bơi lặn và câu cá. Quần đảo An Thới gồm nhiều hòn đảo
như Hòn Dân, Hòn Dừa, Hòn Rọi, Hòn Thơm...
Chùa Hang - Hòn Phụ Tử
Đây là một cụm di tích thắng cảnh thuộc xã Bình An, huyện
Kiên Lương. Chùa đặt trong một hang đá. Trước cổng chùa, trên
vách đá có hàng chữ “ Hải Sơn tự ”. Bên trong hang, qua gian
chính điện sẽ là một hang khá rộng thông ra bãi biển. Trên vách
đá cửa hang nhìn ra biển còn giữ lại những mảnh hàu bám vào
núi, điều đó chứng tỏ đã có một thời biển lấn và lại lùi. Trong
chùa Hang có thờ hai tượng Phật rất lớn mang phong cách Nam
Tông đặt trên bệ cao. Tương truyền đây là hai pho tượng do vị
Hoàng tử Thái Lan tặng trong những ngày lánh nạn được Mạc
Thiên Tích cưu mang.
Ra cửa hang nhìn về phía biển thấy ngay hòn Phụ Tử và xa
xa là quần đảo Bà Lụa. Đến vùng biển này ta có cảm giác như
đang đứng ở một góc nào đó của Hạ Long. Hòn Phụ Tử có nhiều
truyền thuyết thú vị đầy tính nhân văn. Tương truyền rằng, đã
lâu lắm rồi, không ai nhớ ngày nhớ tháng, chỉ biết rằng có hai
cha con ở tận miền Trung vào đây khai thác tổ yến, khi lên hòn
có hai cột đá dựng, người cha bất ngờ bị một con thuồng luồng
to lớn nuốt chửng, người con đau đớn, tìm cách trả thù nhưng
không may cũng bị con thuồng luồng giết nốt. Sau đó nhân dân
KIÊN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
quanh vùng lập kế giết được thuồng luồng trừ hại cho dân. Vì cả
hai cha con cùng chết trên hòn này, nên người ta mới gọi tên là
hòn Phụ Tử (hòn cha con).
Lại có truyền thuyết khác giải thích rằng: trong một vụ đắm
tàu ngoài khơi có xác hai cha con trôi dạt vào hòn đảo này, nên
nhân dân gọi là hòn Phụ Tử.
Hang Tiền
Hang Tiền ở trên một đảo đá, nằm ngoài biển, muốn đi đến
đó phải theo đường biển bằng ghe xuồng nhỏ. Bắt đầu đi từ Ba
Hòn hoặc Hòn Chông đến. Đường đi khá khó khăn, phải là người
thông thuộc vùng này mới cho thuyền cập bến đúng vào cửa
hang, bởi hang Tiền nằm khuất bên những ghềnh đá. Không
quen rất khó phát hiện. Ngay ở cửa hang là một phiến đá bằng
phẳng rất to. Bên trong hang có một giếng nước ngọt không to
nhưng khá sâu, nước trong và mát không bao giờ cạn. Ngày ngày
ngư dân đi đánh cá, thường ghé qua đây lấy nước ngọt để ăn
uống và họ gọi đây là giếng Gia Long, vì tương truyền xưa kia
vua Gia Long từng ghé qua đây. Có lẽ thuở trước nơi đây là
xưởng đúc tiền? Hoặc là nơi ai đó cất giấu tiền bạc, nên nhân dân
vùng này đã nhặt được những cọc tiền kẽm. Phải chăng vì thế
mới có tên là hang Tiền?
Hang Tiền có nhiều ngách và có nhiều nhũ đá trông lạ mắt
rất đẹp.
Núi Tô Châu
Thị xã Hà Tiên có hai ngọn núi cùng mang tên Tô Châu, đó
là Đại Tô Châu và Tiểu Tô Châu. Tiểu Tô Châu nằm sát bờ Đông
Hồ, thuộc phường Thuận Yên. Từ bờ Đông Hồ nhìn qua sẽ thấy
Tiểu Tô Châu như là một chú voi nằm phục mà vòi là cánh rừng
nằm ở Kim Dự, còn đuôi là chân núi phía Đông Hồ.
Từ nửa đầu thế kỷ XX trên đỉnh Tiểu Tô Châu chỉ có một tịnh
xá, nhưng đến thập niên 1970, nhiều nhà tu hành đã đến đây
xây thêm nhiều ngôi tịnh xá, có ngôi rất khang trang, to lớn.
Từ chân núi đi lên đến tịnh xá, phải qua nhiều vườn cây ăn
trái và vườn hồ tiêu sai quả rồi mới đến khu vực tịnh xá. Trong
đó nổi bật nhất là tịnh xá Ngọc Tiên.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Tam Bảo
Ở số 6 đường Thích Thiện Ân, thị xã Rạch Giá. Chùa được
dựng vào đầu thế kỷ XIX, lúc đầu xây bằng gỗ, lợp bằng tranh
tre. Năm 1917, Hoà thượng Thích Thiền đã cho trùng tu xây
dựng lại bằng gạch, lợp ngói. Trong chùa hiện còn giữ bức tượng
Phật A Di Đà, tạc bằng đá xanh, cao 1,03m. Trong chùa có phòng
khám bệnh miễn phí Tuệ Tĩnh đường. Chùa hiện là văn phòng
Ban trị sự Phật giáo tỉnh Kiên Giang.
Chùa Tam Bảo
Tọa lạc ở số 328, ấp Ao Sen, đường Phương Thành, thị xã
Hà Tiên. Chùa do Thống binh Mạc Cửu, một người Hoa có công
khai sơn phá thạch vùng đất Hà Tiên, dựng vào khoảng đầu thế
kỷ XVIII. Ngôi chùa xưa do Mạc Cửu xây bị hư hỏng hoàn toàn.
Ngôi chùa hiện nay do Hoà thượng Phước Ân cho xây lại trên
nền ngôi chùa cũ vào năm 1930.
Trong điện Phật còn bảo tồn được pho tượng A Di Đà đúc
bằng đồng cao 2,9m (kể cả kệ), riêng tượng cao 1,4m, do Mạc
Cửu cúng tiến. Trước chùa còn dựng pho tượng Bồ Tát Quan Thế
Âm.
Chùa Làng Cát
Ở khu phố 4, phường Vĩnh Lạc, thị xã Rạch Giá. Chùa được
dựng từ lâu, có lối kiến trúc độc đáo của người Khơme Nam Bộ.
Trong những năm gần đây chùa được trùng tu sửa chữa lớn. Hoà
thượng Danh Nhường hiện đang trụ trì chùa này là Ủy viên Hội
đồng Chứng minh và là Phó ban Tăng sự Hội đồng Trị sự Giáo
hội Phật giáo Việt Nam. Nơi đây từng ghi dấu ấn sự kiện lịch
KIÊN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sử chống giặc ngoại xâm cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX và cuộc
biểu tình đấu tranh chống Mỹ - ngụy tháng 6-1974 của quân và
dân Kiên Giang.
Nhà thờ, lăng mộ dòng họ Mạc
Lăng tẩm dòng họ Mạc được xây dựng cách đây hơn 300 năm,
trên một ngọn đồi thuộc thị xã Hà Tiên, cách trung tâm thị xã
khoảng 2km về phía Tây. Ở giữa khu mộ là mộ của Mạc Cửu, hai
bên là mộ con, cháu như Tổng binh Đại đô đốc Mạc Thiên Tích,
Tham tướng Mạc Tử Hoàng, lăng bà Mạc Thiên Tích, Mạc Công
Du và Mạc Công Tây.
Dưới chân đồi là nhà thờ họ Mạc, luôn luôn được mở cửa, đón
khách thập phương đến tham quan và thắp nén hương tưởng
nhớ đến vị có công khai sơn phá thạch vùng này là Quốc công
Mạc Cửu.
Nơi đây còn dấu tích của một chiến lũy là một bờ thành được
trồng tre gai dài gần 2km, rộng khoảng 1m, để ngăn chặn giặc
đến xâm phạm bờ cõi nước ta. Chiến lũy này do Mạc Thiên Tích
xây dựng.
Mộ và đền thờ Nguyễn Trung Trực
Đền thờ và mộ của Nguyễn Trung Trực tọa lạc trên địa phận
phường Vĩnh Thanh, thị xã Rạch Giá. Đền được xây theo kiểu
chữ “ tam ” ( 三 ). Trước cửa chính điện có đặt một lư hương đá.
Trên nóc mái có đắp hình “ lưỡng long tranh châu ”, các góc mái
đắp hình lá cúc cách điệu và hình rồng. Bên trong treo nhiều
hoành phi, nằm trên bài vị và di ảnh Nguyễn Trung Trực có ghi
4 chữ: “ Anh khí như hồng ” (khí tiết người anh hùng rực rỡ như
cầu vồng bảy sắc).
Nguyễn Trung Trực (1838-1868) là một trong những thủ lĩnh
của phong trào chống Pháp hồi giữa thế kỷ XIX. Ông lớn lên
trong cảnh vận mệnh Tổ quốc “ngàn cân treo sợi tóc”, nguy cơ bị
giặc xâm chiếm do triều đình hèn nhát đầu hàng. Dưới quyền
của Lãnh binh Trương Định, ông tham gia vào việc phòng thủ
đồn Chí Hoà. Ông cùng nghĩa quân lập nên chiến công vang dội
như đốt tàu L’Espérance, trên sông Nhật Tảo vào ngày 10-12-
1961.
Mộ và đền thờ ông được Nhà nước công nhận là di tích lịch
sử văn hóa.
Chùa Phù Dung
Còn gọi là Phù Cừ am tự, do Tổng trấn Hà Tiên Mạc Thiên
Tích (Mạc Thiên Tứ) xây dựng vào khoảng giữa thế kỷ XVIII,
dưới chân núi Bình Sơn, thị xã Hà Tiên, cho nàng Ai Cơ Phù Cừ
(Nguyễn Thị Xuân) vợ thứ hai của ông. Mạc Thiên Tích là con
của Mạc Cửu và là một danh sĩ, được Chúa Nguyễn phong là
Tông Đức Hầu, vì ông là người có công nối nghiệp cha, mở mang
trấn Hà Tiên xưa. Chùa được trùng tu nhiều lần. Tại chính điện
có nhiều tượng Phật, đặc biệt có tượng Phật Thích Ca bằng đồng
đưa từ Trung Quốc về thờ. Sau chính điện có điện thờ Ngọc
Hoàng.
Trong khuôn viên chùa có khu mộ tháp của Bà Nguyễn Thị
Xuân.
Nhà tù Hà Tiên
Từ thời thực dân Pháp đô hộ nước ta, để đàn áp những người
yêu nước Việt Nam, chúng đã xây nhà tù khắp trên đất nước ta,
trong đó có nhà tù Hà Tiên, không khác một địa ngục (hơn cả địa
ngục), để đày ải giết dần giết mòn các chiến sĩ cách mạng. Đây
là một di tích tội ác của thực dân Pháp, nơi ra đời và hoạt động
như là một chi bộ chính thức ngay trong nhà tù của giặc.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Kiên Giang, vùng đất có nhiều dân tộc anh em sinh sống.
Mỗi dân tộc có những nét văn hóa đặc sắc. Vì vậy Kiên Giang
có nhiều lễ hội văn hóa, đặc biệt của người Khơme. Trong đó có
nhiều lễ hội tiêu biểu:
KIÊN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lễ hội tưởng niệm anh hùng Nguyễn Trung Trực
Tổ chức tại đền thờ Nguyễn Trung Trực, số 14 Nguyễn Công
Trứ, phường Vĩnh Thanh, thị xã Rạch Giá, vào 3 ngày từ 27 đến
29 tháng 8 âm lịch hằng năm, để tưởng nhớ Nguyễn Trung Trực
người anh hùng có công lao to lớn chống giặc ngoại xâm, bảo vệ
đất nước, với lời nói bất hủ trước khi hy sinh: “Bao giờ nhổ hết cỏ
nước Nam thì mới hết người Nam đánh Tây”.
Trong ngày lễ giỗ có hàng vạn khách thập phương về tham
dự. Vào sáng ngày 28-8 âm lịch là lễ Cộ hoa (lễ rước kiệu hoa).

######################################################################
KON TUM
######################################################################

Kon Tum nằm về phía Bắc Tây Nguyên, có diện tích tự nhiên
trên 9.900km 2 , dân số 269.000 người, có nhiều dân tộc anh em
cùng sinh sống như: Kinh, Xơ Đăng, Ba Na, Gié Triêng, Gia
Rai... Thị xã Kon Tum là tỉnh lỵ của Kon Tum, ngoài ra còn có
các huyện: Dăk Glei, Ngọc Hồi, Đắk Tô, Kon Plông, Dăk Hà, Sa
Thầy.
Kon Tum, phía Bắc giáp tỉnh Quảng Nam, Đông giáp Quảng
Ngãi, Nam giáp Gia Lai, về phía Tây Bắc giáp với Hạ Lào và
phía Bắc với Campuchia, có đường biên giới dài 275km.
Phần lớn lãnh thổ của Kon Tum nằm về phía Tây Trường
Sơn. Địa hình Kon Tum theo hướng thấp dần từ Tây sang Đông
và từ Bắc xuống Nam. Phía Bắc Kon Tum có những dãy núi
đá hoa cương cao nhất miền Nam, với các đỉnh Ngọc Linh cao
2.596m, đỉnh Ngọc Phan 2.251m. Dãy núi này chính là nơi bắt
nguồn của những con sông Tranh, sông Thu Bồn, sông Trà Khúc
và sông Ba. Rừng chiếm hơn 50% diện tích tỉnh, chủ yếu là rừng
nguyên sinh, nơi có nhiều loại động thực vật quý hiếm.
Kon Tum còn là vùng đất bazan, thích hợp trồng trọt các cây
công nghiệp như cao su, chè, cà phê, ca cao, mía, dâu tơ tằm...
Đặc biệt có nhiều đồng cỏ mênh mông xanh mượt.
Kon Tum có khí hậu cao nguyên nhiệt đới gió mùa, nhiệt
độ trung bình cả năm là 23,4 0 C, lượng mưa trung bình năm
1884mm. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng
11 đến tháng 4 năm sau.
Giao thông ở Kon Tum khá thuận lợi, có quốc lộ 14 chạy từ
Quảng Nam qua thị xã Kon Tum, xuống Gia Lai, Đắk Lắk đến
Thành phố Hồ Chí Minh. Quốc lộ 24 nối Kon Tum với Quảng
Ngãi. Từ Kon Tum đi Atôpơ Lào theo quốc lộ 40.
Thị xã Kon Tum xinh đẹp nằm soi bóng bên dòng sông Đắk
Pla, một nhánh của sông Pô Cô cách Thành phố Buôn Ma Thuột
246km, cách Thành phố Quy Nhơn 215km, cách thành phố Plei
Ku 49km. Xưa kia dưới thời thuộc địa, Kon Tum là trung tâm
hành chính của chính quyền Pháp ở Tây Nguyên.
Kon Tum có nhiều cảnh đẹp như núi Ngọc Linh, các khu rừng
nguyên sinh Chư Mô Ray, Sa Thầy, khu du lịch Đắk Tre, ở huyện
Kon Plong, suối nước nóng Đắk Tô. Kon Tum có nhiều di tích lịch
sử, văn hóa: nhà tù Kon Tum, ngục Đắk Lei.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Làng người Ba Na
Ba Na là một trong ba dân tộc có số dân đông nhất Tây
Nguyên. Đặc biệt người Ba Na sinh sống nhiều ở Kon Tum.
Người ta giải thích rằng, theo tiếng dân tộc Ba Na thì Kon là
làng , Tum là hồ , Kon Tum là làng có nhiều ao hồ.
Người Ba Na ở nhà sàn, nhưng nhà sàn người Ba Na có những
nét riêng biệt. Nếp nhà sàn người Ba Na hình vuông hoặc hình
chữ nhật, cầu thang lên nhà bằng thân một cây gỗ, được đục, đẽo
thành từng bậc lên xuống.
Người Ba Na, là dân tộc đầu tiên ở Tây Nguyên biết dùng chữ
viết để học tập và dùng trâu, bò cày ruộng thay sức người. Tuy
KON TUM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
vậy, một số nếp sinh hoạt vẫn còn giữ như cũ, thí dụ: trong gia
đình ăn ngày nào giã gạo ngày đó. Lấy nước chỉ đủ dùng trong
ngày. Kinh tế vẫn theo kiểu tự cung, tự cấp. Người Ba Na có tài
săn bắn. Trong nhà người Ba Na bao giờ cũng có treo vài ba cây
nỏ bằng gỗ rất chắc khỏe.
Bếp lửa của người Ba Na đặt ngay giữa nhà. Bếp lửa không
bao giờ tắt, luôn luôn đỏ hồng. Đây là nơi gia đình quây quần, ăn
uống, chuyện trò và ngủ quanh bếp lửa.
Điều đặc biệt là tất cả đàn ông Ba Na đều có vết sẹo ở ngực
do chính họ làm ra, bằng cách lấy lửa dí vào ngực, hoặc lấy than
hồng dí vào, hoặc dùng dao rạch ngực mỗi khi trong nhà có người
qua đời, đó là cử chỉ tỏ lòng thương tiếc đối với người quá cố.
Thác Yaly
Yaly xưa là một trong những thác đẹp và hùng vĩ nhất Tây
Nguyên, nằm trên dòng sông Pô Cô. Ngày nay nơi đây đã xây
dựng nhà máy thủy điện Yaly với công suất 720MW với sản
lượng điện 3,68 tỷ Kw/h. Nhà máy đã hoàn thành đi vào hoạt
động từ năm 2001 và đã hoà vào lưới điện quốc gia.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Bác Ái
Tọa lạc ở đường Trần Phú và Phan Chu Trinh, thị xã Kon
Tum. Chùa do ông Võ Chuẩn, quản đạo, tỉnh Kon Tum thiết kế
và xây dựng vào năm 1932.
Trước đây chùa dựng trong một khu rừng già rậm rạp đã
được dân khai phá. Chùa được vua Bảo Đại ban tấm biển “Sắc
tứ Bác Ái tự”.
Từ năm 1933 đến nay chùa đã trải qua 5 đời trụ trì của các vị
hoà thượng. Trong chùa có tháp tổ.
Chùa Hồng Từ
Ở số 245 đường Trần Hưng Đạo, phường Quyết Thắng, thị xã
Kon Tum. Chùa do Hoà thượng Thích Đức Thiệu xây dựng vào
năm 1958. Chùa đã qua 6 đời trụ trì của các hoà thượng và được
trùng tu sửa chữa nhiều lần vào các năm 1969 và 1986. Trong
chính điện thờ Phật có pho tượng Phật Thích Ca bằng đồng nặng
1000kg, cao 1,20m được đúc ngay tại chùa.
Hiện chùa là văn phòng của Ban trị sự Phật giáo tỉnh Kon
Tum.
Ngục Kon Tum
Để đàn áp phong trào cách mạng và giam cầm những người
yêu nước đặc biệt là các chiến sĩ cộng sản, bộ máy cai trị của thực
dân Pháp đã xây dựng hệ thống nhà tù hầu khắp đất nước ta,
mà sự dã man tàn bạo của những nhà tù này không một sách
vở nào mô tả hết được. Một trong những nhà tù khét tiếng đó
phải kể đến ngục Kon Tum. Ngục Kon Tum nằm ở phía Tây thị
xã Kon Tum.
Sau năm 1975, khi cuộc chiến tranh kết thúc, ngục Kon Tum
trở thành di tích lịch sử cách mạng nổi tiếng và trở thành địa
điểm du lịch tham quan.
Ngục Kon Tum sau bao năm đã bị hư hỏng nhiều, nay chỉ còn
bia kỷ niệm và mộ của 8 liệt sĩ cách mạng.
Chiến trường Đắk Tô
Trong cuộc chiến đấu chống Mỹ-ngụy, Đắk Tô là một địa
danh lịch sử nổi tiếng nơi diễn ra trận đánh ác liệt giữa quân
Giải phóng miền Nam Việt Nam và lính thủy đánh bộ Mỹ vào
năm 1972. Đắk Tô cách thị xã Kon Tum 42 km về phía Bắc. Đắk
Tô trở thành quen thuộc với các cựu chiến binh Mỹ, khi họ trở lại
tham quan chiến trường xưa.
KON TUM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nhà rông
Phần lớn các buôn làng ở phía Bắc Tây Nguyên, đặc biệt ở hai
tỉnh Gia Lai và Kon Tum, mới có nhà rông. Mỗi buôn đều có một
ngôi nhà rông, to nhỏ tùy khả năng của buôn làng. Nhà rông là
một ngôi nhà sàn khang trang, được trang trí đẹp, thường nằm
giữa buôn ở vị trí đẹp nhất, thoáng rộng nhất. Nhà rông là nơi
diễn ra những sự kiện quan trọng của buôn làng như: lễ tết, hội
làng, đám cưới, lễ cầu nguyện và là nơi hội họp của buôn làng,
gần như đình làng của người Việt ở vùng châu thổ.
Nhà rông của mỗi dân tộc đều có những nét riêng trong kiến
trúc, tạo dáng trang trí hoa văn nội thất cũng như ngoại thất. Có
một điểm rất chung, đã là nhà rông, phải là ngôi nhà sàn to nhất,
đẹp nhất buôn làng, có mái xuôi dốc, cột nhà rất to, thường là 8
cột bằng những cây đại thụ, thẳng, thuộc loại gỗ chắc (thường
dùng gỗ tứ thiết mộc). Mái nhọn lợp bằng tranh (nay nhiều nơi
thay bằng mái tôn). Trên những vì kèo được trang trí hoa văn
dân tộc màu sắc sặc sỡ mang tính tôn giáo thờ cúng, đó là những
hình ảnh mô tả sự tích huyền thoại của những dũng sĩ xưa hoặc
những thú vật cách điệu, những cảnh sinh hoạt của nhân dân
trong buôn làng, như nấu cơm, lấy nước, cảnh săn bắn... Nhưng
nổi bật nhất là hình ảnh Thần Mặt Trời.
Nhà mồ Tây Nguyên
Tùy từng dân tộc có những nhà mồ khác nhau. Nhưng theo
phong tục chung, trong một gia đình nào đó có người chết sau
khi đã chôn cất, người ta dựng ngay trên ngôi mộ một chòi nhỏ
sơ sài làm bằng tranh tre để che mưa che nắng cho người đã
khuất. Trong chòi đặt một số đồ dùng của người chết, và ngày
ngày gia chủ vẫn đưa bát cơm ra mộ. Vì đồng bào Tây Nguyên
quan niệm khi chết, con người vẫn tiếp tục sống ở thế giới khác.
Và sau hai hoặc ba năm, gia đình người chết phá chòi cũ đi và
dựng một ngôi nhà mồ đẹp có trang trí màu sắc, có đặt tượng
gỗ và xây hàng rào chung quanh nhà mồ. Theo quan niệm của
người Ba Na, khi xây nhà mồ cho người chết là để tiễn đưa họ
sang thế giới bên kia.
Tượng nhà mồ Tây Nguyên rất sống động, đặt quanh nhà
mồ. Đây là một dòng nghệ thuật cổ của người dân Tây Nguyên.
Tượng nhà mồ có thể gồm ba loại: về thế giới con người, những
con vật gần gũi với con người như voi, chó, trâu... và những sinh
hoạt như thể thao, văn nghệ, săn bắn...
Lệ phá chòi cũ làm nhà mồ thường tiến hành vào mùa xuân,
và đó là một lễ hội có quy mô lớn của đồng bào Tây Nguyên, gọi
là lễ Bỏ mả, tiếng dân tộc là lễ “Pơ Thi”. Mọi người trong buôn
tập trung ở nghĩa địa cùng với rượu thịt và các đồ cúng lễ. Trong
lễ bỏ mả có múa cồng chiêng.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Kon Tum, một tỉnh của Tây Nguyên có nhiều dân tộc sinh
sống. Nơi đây có cả chùa chiền và chủng viện, nhà thờ... Kon
Tum có một nền văn hóa đa sắc tộc phong phú, có nhiều lễ hội
đặc sắc:
Lễ cúng Đất
Đây là lễ hội của dân tộc Ba Na sống ở Kon Tum và Gia Lai.
Lễ cúng Đất của người Ba Na được tiến hành vào cuối tháng 2
đầu tháng 3 âm lịch, lúc buôn làng chuẩn bị cho vụ sản xuất
mới, hoặc khi dọn đến vùng đất mới.
Đặc biệt trước khi dựng buôn làng mới, người Ba Na làm lễ
cúng bái kéo dài hai ngày. Họ khấn bái mong thần linh phù hộ
cho buôn làng làm ăn thuận lợi.
Lễ Bỏ mả (Pơ Thi)
Người Ba Na, người Gia Rai, EÂđê... không có phong tục thờ
cúng tổ tiên như người Việt. Thương tiếc người đã khuất họ chỉ
giữ gìn mồ mả trong một thời gian rồi sau khi đã làm nhà mồ họ
KON TUM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sẽ tiễn đưa vĩnh viễn người chết về bên kia thế giới bằng lễ Bỏ
mả mà người Gia Rai gọi là lễ Pơ Thi. Đây là lần cuối cùng tiễn
đưa người chết sang thế giới thần linh và cũng là phần quan
trọng nhất trong tang lễ. Lễ Bỏ mả được tổ chức trang trọng từ
2 đến 5 ngày tại nghĩa địa, chung quanh nhà mồ vào sau mùa
thu hoạch.
Lễ Bỏ mả đặc sắc nhất là của người Gia Rai. Trong ngày lễ,
ngoài việc ăn uống, trẻ già, trai gái đều cùng nhau múa hát
chung quanh nhà mồ theo nhịp cồng chiêng. Sau lễ này, người
chồng hoặc vợ góa được tự do, có thể đi bước nữa.
Lễ ăn trâu
Đây là lễ hội phổ biến nhất của các dân tộc Tây Nguyên và là
một sinh hoạt văn hóa dân gian nổi bật nhất. Trong lễ hội này,
nhiều loại hình nghệ thuật dân gian như âm nhạc, sân khấu,
múa hát, múa kiếm, nghệ thuật tạo hình... đều được huy động
tham gia.
Lễ ăn trâu thường hằng năm tiến hành vào dịp mừng chiến
thắng, mừng buôn làng được mùa, khánh thành nhà rông, hoặc
lễ cầu an, lễ xua đuổi điềm xấu, điềm gở cho buôn làng. Cũng
có khi do một gia đình trong buôn đứng ra tổ chức để tạ ơn thần
thánh, nhưng cả cộng đồng đều tham gia vào lễ hội.

######################################################################
LAI CHÂU
######################################################################

Ngày 26-4-2003, tại Kỳ họp thứ 4, Quốc hội nước Cộng hoà
Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khóa XI đã thông qua Nghị quyết về
việc chia địa giới hành chính tỉnh Lai Châu (cũ) thành tỉnh Lai
Châu (mới) và tỉnh Điện Biên.
Tỉnh Lai Châu (mới) nằm về phía Bắc sông Đà, có diện tích
tự nhiên là 906.512,30ha; dân số 313.511 người, là nơi sinh sống
của các dân tộc Kinh, Thái, H’mông, Mảng, Kháng, Xinh Mun,
La Hủ, Phù Lá, Khơ Mú, Cống. Lai Châu bao gồm các huyện
Phong Thổ, Tam Đường, Mường Tè, Sìn Hồ và Than Uyên (trước
của tỉnh Lào Cai). Tỉnh lỵ của tỉnh Lai Châu đặt tại thị trấn
Tam Đường.
Tam Đường là nơi có quỹ đất xây dựng rộng rãi, hội đủ các
điều kiện cần thiết cho việc quy hoạch trung tâm tỉnh lỵ mới.
Khu vực Tam Đường thuộc huyện Tam Đường là một trong 6
huyện, thị của tỉnh Lai Châu. Huyện Tam Đường vừa mới tách
ra từ huyện Phong Thổ theo Nghị định 08/2002/NĐ-CP, ngày
14-1-2002 của Thủ tướng Chính Phủ. Từ một huyện biên giới,
nay trở thành huyện tuyến sau. Tam Đường có điều kiện để tập
trung toàn diện cho việc phát triển kinh tế-xã hội theo đặc thù
nông - lâm - công nghiệp và dịch vụ.
Khu vực Tam Đường bao gồm 5 xã vùng cao, 5 xã vùng thấp
và 1 thị trấn huyện lỵ Tam Đường. Cả khu vực có 11 đơn vị hành
chính, có diện tích tự nhiên 43.567ha, dân số gần 31.000 người
với 15 dân tộc anh em cùng nhau sinh sống.
Tam Đường nằm trên quốc lộ 4D, cách thành phố Điện Biên
Phủ 206km về phía Bắc, cách thị trấn Sa Pa (Lào Cai) 75km về
phía Nam. Phía Tây Nam Tam Đường là dãy Pu Sam Cáp, một
dãy núi có hình dáng con rồng khổng lồ có cái đuôi vòng xuống
tận Bình Lư. Phía Đông Tam Đường được án ngữ bởi rặng Hoàng
Liên Sơn với đỉnh Phanxipăng cao chất ngất, bên kia là huyện
Bát Xát của tỉnh Lào Cai. Tam Đường là một trong 6 vùng kinh
tế trọng điểm của tỉnh Lai Châu. Thiên nhiên đã phú cho Tam
Đường nhiều thuận lợi để nền kinh tế nông - lâm có cơ hội phát
triển nhanh, mạnh mẽ. Tam Đường đang thực huyện chuyển
dịch cơ cấu kinh tế theo tiềm năng và thế mạnh của mỗi vùng.
Tam Đường có nhiều tiềm năng phát triển cây công nghiệp với
công nghiệp chế biến và dịch vụ thương mại. Chè Tam Đường
là một trong hai loại cây công nghiệp mũi nhọn của tỉnh. Đã
hình thành được 2.300ha chè. Sản lượng đạt được trên 7.000
tấn/năm và hai nhà máy chế biến chè xuất khẩu hiện đại, cùng
LAI CHÂU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hàng trăm cơ sở chế biến khác, tạo thế để chè Tam Đường vươn
tới thị trường nước ngoài như Ấn Độ, Inđônêsia, Iraq. Ngoài ra
Tam Đường còn nổi tiếng bởi các sản vật như: gạo cẩm (Thèn
Sin), ngô nếp (Tả Lèng), rượu ngô (Sùng Phái), chạm bạc ở Bản
Giang, dệt thổ cẩm ở Bản Hon, chế biến mật mía ở San Thàng.
Về phát triển nông nghiệp, Bình Lư là nơi sản xuất lúa gạo
chỉ đứng sau vùng lòng chảo Điện Biên, nay đang chuyển dịch
theo hướng sản xuất hàng hóa toàn diện.
Tam Đường còn là địa phương sử dụng lồng ghép các chương
trình, dự án xóa đói giảm nghèo, khai hoang trồng rừng, phát
triển kinh tế-xã hội, đối với các bản làng đặc biệt khó khăn đã
mang lại hiệu quả rõ nét nhất.
Trên cơ sở đó, Lai Châu đang tích cực đẩy mạnh phát triển
du lịch, một nơi có nhiều tiềm năng thế mạnh, nhiều phong cảnh
đẹp còn hoang sơ, lại cách Sapa - khu nghỉ dưỡng của du khách
không xa.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hang Động Tiên
Thuộc xã Bình Lư, huyện Phong Thổ, một hang động đẹp nổi
tiếng trong vùng. Lòng hang khá rộng và sâu. Đáy hang khá
phẳng, trần hang cao, có nhiều nhũ đá, măng đá với nhiều hình
thù kỳ thú, làm cho du khách sững sờ trước vẻ đẹp của những
nhũ đá sinh động.
Mỏ nước nóng
Ở Phong Thổ, Lai Châu có mỏ nước nóng tạo thành suối, ở
đây có bể tắm nước nóng rất lý thú, về mùa đông trời càng lạnh,
xuống tắm nước nóng ở Phong Thổ, du khách sẽ cảm thấy sảng
khoái. Hiện Lai Châu đang có kế hoạch xây dựng ở Phong Thổ
một khu du lịch nghỉ dưỡng khang trang hiện đại.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Mừng măng mọc
Đây là lễ hội của các dân tộc Mảng, Kháng, Xinh Mun, La
Hủ, Khơ Mú, Phù Lá... đang sinh sống trên mảnh đất Lai Châu.
Lễ hội Mừng măng mọc thường diễn ra đầu mùa mưa, khi
những búp măng bắt đầu mọc, mà theo quan niệm của đồng
bào dân tộc đó chính là thời điểm bắt đầu của mùa sản xuất
trong năm. Người dân nơi đây mở hội Mừng măng mọc với một
niềm mong ước cầu xin Trời Đất, Thần linh phù hộ cho một mùa
nương rẫy mưa thuận gió hoà, lúa ngô đầy bồ, bản làng no ấm.
Và đó cũng là dịp tạ ơn Trời, Đất, Thần linh.
Lễ cúng bản
Đây là lễ của người Cống ở Lai Châu. Hằng năm cứ đến tháng
3 âm lịch các bản người Cống đều tổ chức cúng bản trước khi vào
vụ gieo hạt.
Trong ngày lễ, các ngả đường vào bản đều được làm cổng
chào, trang hoàng rực rỡ, cắm dấu hiệu kiêng kỵ một ngày mà
người lạ không ai được vào bản. Sau đó từng gia đình làm lễ
cúng trên nương rẫy trước khi kết thúc công việc gieo trồng. Đây
chính là lễ cầu mùa màng tốt tươi cho một mùa bội thu.
Tết cơm mới của người La Hủ
Người La Hủ tổ chức Tết Cơm mới vào đầu tháng 10 hoặc 11
âm lịch hằng năm, đó là lúc dân bản vào vụ thu hoạch lúa, nhà
nhà có thóc, gạo mới. Trong dịp Tết Cơm mới, người La Hủ kiêng
không ra ngoài hái rau, lấy củ, chặt cây, phát cỏ cây trong rừng,
tức là không đụng chạm đến các loài thực vật để cầu mong cho
vạn vật cây cỏ tốt tươi quanh năm. Trong lễ tết người La Hủ
dùng trống để giữ nhịp cho các điệu xòe của các đôi nam thanh,
nữ tú trong bản.
LAI CHÂU
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
LẠNG SƠN
######################################################################

Lạng Sơn là tỉnh miền núi phía Bắc của Tổ quốc có diện tích
tự nhiên 8.187km 2 , dân số gần 730.000 người là nơi sinh sống
của các dân tộc anh em Kinh, Tày, Nùng, Dao, H’mông, Sán
Chay, Ngái...
Tỉnh lỵ là Thành phố Lạng Sơn. Ngoài ra có 10 huyện là:
Tràng Định, Văn Quan, Bình Gia, Bắc Sơn, Hữu Lũng, Chi
Lăng, Cao Lộc, Lộc Bình và Đình Lập.
Lạng Sơn có biên giới tiếp giáp với tỉnh Quảng Tây của nước
CHND Trung Hoa dài 253km, phía Bắc giáp Cao Bằng, phía
Nam giáp Bắc Giang, phía Đông giáp tỉnh Quảng Tây Trung
Quốc, phía Đông Nam giáp Quảng Ninh, phía Tây Nam giáp
Bắc Kạn.
Địa hình Lạng Sơn chủ yếu là rừng núi. Mật độ sông suối
Lạng Sơn khá dày với tổng chiều dài hơn 400km, chia làm hai
hệ thống chính là hệ thống sông Kỳ Cùng nằm về phía Bắc và hệ
thống sông Thương ở phía Nam.
Tuy là một vùng rừng núi nhưng Lạng Sơn vẫn có những
cánh đồng, thung lũng khá rộng thích hợp cho thâm canh lúa
nước, như vùng Thất Khê (Tràng Định), Bình Gia, Hữu Lũng...
Đặc biệt hiện Lạng Sơn còn nhiều khu rừng nguyên sinh.
Lạng Sơn ở vào độ cao khá lớn nhưng về khí hậu thì căn bản
không khác các tỉnh Bắc Bộ nhiều, vẫn có mùa mưa, mùa khô,
mùa nóng và mùa lạnh.
Lạng Sơn có khí hậu nhiệt đới gió mùa, nhiệt độ trung bình
cả năm là từ 17 0 C-22 0 C. Mùa đông kéo dài và khá lạnh, nhiều
năm nhiệt độ xuống thấp nước đóng băng. Lượng mưa trung
bình hằng năm là 1.400-1450mm.
Lạng Sơn là một tiểu vùng văn hóa. Nói đến xứ Lạng, là người
Việt Nam hầu như ai cũng thuộc câu ca:
Đồng Đăng có phố Kỳ Lừa,
Có nàng Tô Thị có chùa Tam Thanh.
Ai lên xứ Lạng cùng anh,
Bõ công bác mẹ sinh thành ra em.
Những ấn tượng địa - văn hóa đó có lẽ còn đọng mãi với thời
gian và là niềm cảm hứng vô tận cho văn nghệ sĩ.
Trong tiến trình lịch sử lâu dài với vị trí địa lý đặc biệt mà
thiên nhiên ban tặng cho Xứ Lạng với những thắng cảnh sơn
thủy hữu tình núi non hùng vĩ, nơi có nhiều di tích nổi tiếng như
chùa Tiên, động Tam Thanh, Nhị Thanh, sông Kỳ Cùng... Lạng
Sơn còn là một trong những cái nôi của loài người với việc phát
hiện những di tích cổ sinh học, khảo cổ học thời tiền sử, sơ sử
như Thẩm Khuyên, Thẩm Hai... cách nay hàng mấy chục vạn
năm, cho đến những di chỉ của nền văn hóa Bắc Sơn - Mai Pha
nổi tiếng sau này.
Trải qua bao thăng trầm của lịch sử, Lạng Sơn có vị trí đặc
biệt trở thành phên dậu bảo vệ cho cả một dải quê hương đất
nước. Lạng Sơn đã chứng kiến bao sự kiện và những chiến công
hiển hách của dân tộc trong sự nghiệp chống giặc ngoại xâm. Có
thể nói mỗi tấc đất, mỗi địa danh Xứ Lạng đều thấm đẫm chiến
công nối tiếp chiến công, là nỗi kinh hoàng của kẻ thù xâm lược.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Núi Mẫu Sơn
Cách thành phố Lạng Sơn khoảng 30km về phía Đông Bắc.
Đây là một dãy núi cao nằm theo hướng Đông-Tây chạy dài từ
Câu Lâu-Xuất Lễ của huyện Cao Lộc và xã Hữu Khánh, Yên
Khoái huyện Lộc Bình sang tận Trung Quốc. Núi Mẫu Sơn có
đỉnh cao nhất nằm ở độ cao 1.541m so với mặt nước biển, thường
xuyên có mây bao phủ. Núi Mẫu Sơn còn có tên gọi núi Công
Mẫu hay Núi Mẹ.
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Về dãy núi này, truyền thuyết kể rằng: “Ngày xưa, núi cũng
biết đi lại, biết làm việc, cũng có chồng, có vợ, con cái và biết
chống lại kẻ ác. Một hôm núi cha thấy có mùi thơm của mật,
nghĩ rằng quanh đây chắc có giếng mật, nên đi dọc theo con suối,
nơi có mùi thơm để tìm kiếm. Đi được một lúc thì thấy có nước
đục ngầu chảy đến và có mùi hôi khó chịu. Núi Cha liền nhìn về
trước mặt, giật mình thấy có nhiều Núi Lạ đi tới. Thấy những
ngọn Núi Lạ này hung hăng gian ác như lũ cướp. Núi Cha nghĩ
cách ngăn chúng lại, không để cho chúng gây tội ác. Núi Cha gọi
núi bạn quanh đó nhập vào mình và vươn lên thật cao, để chặn
đường đi của bọn Núi Lạ. Núi Lạ nhiều vô kể nhưng thấp, lùn
và núi trọc, không nhập vào nhau được, nên lủi thủi quay trở
lại. Không thực hiện được ý định, bọn Núi Lạ bàn cách sẽ theo
con suối nước trong đi chiếm giếng mật. Biết được mưu mô của
lũ Núi Lạ, mặc dầu nhớ Núi Mẹ và thương Núi Con, nhưng Núi
Cha không thể về được, mà tiếp tục đứng đấy để chặn đường bọn
Núi Lạ, đề phòng chúng quay trở lại. Ở nhà chờ lâu, không thấy
Núi Cha về, Núi Mẹ nóng ruột lo lắng quyết định đi tìm Núi
Cha. Một tay cầm thỏi bạc, một tay cầm thỏi vàng, lưng cõng
Núi Con, Núi Mẹ đi theo con suối nước trong có mùi thơm của
mật để tìm Núi Cha, bỗng gặp một tên Núi Lạ, nó sán lại gần
tán tỉnh, muốn chiếm Núi Mẹ làm vợ. Núi Mẹ hoảng sợ vội vàng
đi nhanh, tên Núi Lạ đi theo không rời nửa bước. Nhìn thấy Núi
Mẹ cõng Núi Con đi, lại có tên Núi Lạ theo sau, cả hai đang tiến
về phía mình, Núi Cha hồi hộp theo dõi. Để che không cho tên
Núi Lạ nhìn thấy, Núi Cha kéo mây xuống phủ kín. Khi Núi Mẹ
tiến đến gần, thấy hai dòng lệ cứ trào tuôn trên khuôn mặt đầy
lo lắng, Núi Cha hiểu được sự tình, bèn vén mây lên. Thấy Núi
Cha bất ngờ xuất hiện, Núi Mẹ xúc động, vội giang tay đón Núi
Cha. Còn tên Núi Lạ thấy Núi Cha thì vội vàng chuồn mất”.
Ngày nay dưới chân núi Mẫu Sơn, còn có một bản gọi là bản
Vàng (bản Kim) mõ Bạc, đó chính là nơi Núi Mẹ để thỏi vàng,
thỏi bạc.
Vào mùa xuân, cả vùng Mẫu Sơn đỏ rực sắc hoa đào. Đào trái
Mẫu Sơn nổi tiếng vừa to, vừa ngọt, thơm. Mẫu Sơn còn có một
đặc sản quý đó là chè Mẫu Sơn. Vị chè thơm, ngọt, uống một lần
rồi sẽ không bao giờ nguôi ngoai nỗi nhớ.
Thành phố Lạng Sơn
Nằm ở tả ngạn sông Kỳ Cùng, trên độ cao 500m so với mặt
nước biển. Thành phố Lạng Sơn trải mình trong một thung lũng
lớn. Con sông Kỳ Cùng sau khi đã lượn lờ qua những hẻm núi
rừng cây, uốn mình chảy qua thành phố tô điểm cho Lạng Sơn
thêm duyên dáng của một phố núi rộn ràng trên đôi bờ nước
êm đềm trôi về xuôi. Cầu Kỳ Cùng nối liền hai bờ, khiến cho du
khách dễ dàng đến với danh lam thắng cảnh nổi tiếng của Xứ
Lạng. Đó là động Tam Thanh, Nhị Thanh, là nàng Tô Thị... Bên
kia sông là chợ Kỳ Lừa, lúc nào cũng đông vui tấp nập kẻ mua,
người bán.
Chợ Kỳ Lừa
Đã có cách nay hàng trăm năm, nằm ở trung tâm thành phố
Lạng Sơn, là nơi buôn bán sầm uất nhất của Xứ Lạng. Chợ Kỳ
Lừa còn là nơi giao lưu văn hóa của các dân tộc ít người. Vào
những ngày chợ Phiên, nam nữ thanh niên các dân tộc Tày,
Nùng, Dao... súng sính trong những bộ áo quần dân tộc tuyệt
đẹp, nô nức kéo về chợ để mua sắm hàng hóa và cũng là dịp gặp
bạn tình trò chuyện.
Núi Tô Thị
Nằm về phía Tây Bắc núi Tam Thanh, còn gọi là núi Vọng
Phu. Trên đỉnh núi có tảng đá tự nhiên giống một phụ nữ bồng
con nhìn về phương trời xa. Từ xa xưa, tảng đá hình người đàn
bà bế con đã gắn với truyện cổ tích nàng Tô Thị bồng con chung
thủy đứng chờ chồng đi chinh chiến ở phương Bắc. Chờ mãi
không thấy chồng trở về, nàng đã hóa đá. Vì thế người đời sau
gọi tảng đá là nàng Tô Thị.
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Tượng đá nàng Tô Thị xứ Lạng không chỉ sống trong chuyện
kể dân gian mà còn xuất hiện trong hội hè và trở thành tín
ngưỡng thờ cúng của nhân dân.
Nàng Tô Thị nổi tiếng bởi những bài thơ vịnh của các nhà
nho, các thi sĩ danh tiếng như Nguyễn Trãi, Nguyễn Du với bài
“Đá vọng phu”.
Về đá Vọng Phu Xứ Lạng, truyền thuyết kể rằng: Có hai vợ
chồng nhà họ Tô sinh được một cậu con trai và một con gái, lúc
bố mẹ vắng nhà, anh nhặt đá ném chim, chẳng may trúng phải
đầu em, máu chảy lênh láng. Người anh sợ quá chạy trốn sang
Trung Quốc. Năm 30 tuổi, chàng trở về sinh cơ lập nghiệp ở Xứ
Lạng, sau đó lấy vợ sinh được một bé trai đầu lòng. Sau đó vô
tình người chồng phát hiện vết sẹo trên đầu vợ, hỏi chuyện mới
biết mình lấy nhầm em.
Biết rõ sự thật, người chồng đau buồn, nhưng vẫn không cho
em biết. Nhân lúc nhà vua bắt lính, người chồng ra đi và dặn vợ:
Nếu sau 3 năm không thấy anh về thì em đi lấy chồng khác. Ở
nhà người vợ chờ chồng đã 3 năm, rồi 5 năm, không thấy chồng
về, ngày ngày nàng bồng con lên núi, mặt hướng về nơi chồng ra
đi. Rồi một ngày mưa to, nàng đứng mãi không về, lúc mọi người
lên núi tìm thì thấy mẹ con nàng đã hóa đá. Người ta gọi hòn đá
ấy là Tô Thị Vọng phu.
Chợ Đồng Đăng
Từ thành phố Lạng Sơn đi tiếp về phía Bắc 14km nữa là đến
thị trấn Đồng Đăng, một thị trấn nằm sát biên giới Việt-Trung.
Thị trấn Đồng Đăng cách biên giới Việt-Trung chỉ 3km. Đứng ở
Đồng Đăng vẫn nhìn thấy cửa Hữu Nghị quan. Trước thời Pháp
thuộc gọi là Ải Nam quan, hoặc Mục Nam quan.
Từ thế kỷ trước, nơi đây đã là cửa khẩu trao đổi hàng hóa
quan trọng ở vùng biên giới giữa hai nước. Ngày nay, đây là cửa
khẩu quốc tế quan trọng, tạo thuận lợi cho việc buôn bán, giao
lưu văn hóa, du lịch giữa nhân dân hai nước Việt-Trung. Cửa
khẩu quốc tế Hữu Nghị quan là một cửa khẩu quan trọng, tạo
điều kiện cho chợ Đồng Đăng phát triển buôn bán tấp nập, một
chợ đầu mối xuất nhập hàng hóa giữa hai nước Việt-Trung.
Động Tam Thanh
Nằm ở phía Tây phố Kỳ Lừa thuộc thành phố Lạng Sơn.
Thành phố Lạng Sơn có ba động: Nhất Thanh, Nhị Thanh và
Tam Thanh. Nổi tiếng nhất là động Tam Thanh. Động Tam
Thanh ở lưng chừng núi. Cửa hang nhìn về hướng Đông, cao
chừng 8m, có lối đi lên theo bậc đá đục vào vách đá, có nhiều cây
cối che khuất ánh nắng. Vách động bên phải có bài thơ của Ngô
Thì Sĩ (1726-1780) khi ông làm Đốc trấn Lạng Sơn. Bài thơ ngợi
ca vẻ đẹp của thiên nhiên hùng vĩ: “Suối trong tuôn chảy trên
hàng trăm mỏm đá như đang trò chuyện. Quay sang ngọn núi
phía trước thấy hòn vọng phu”.
Trong động Tam Thanh có Hồ Cảnh (Hồ Âm Ty) nước trong
xanh quanh năm không bao giờ cạn. Động dài hơn 50m, chạy từ
cửa trước ra cửa sau với muôn vàn nhũ đá thiên tạo từ ngàn xưa,
làm nên những hình thù sinh động đẹp mắt. Gần cửa sau có cửa
Thông Thiên, thông lên đỉnh núi.
Chùa Tam Thanh tọa lạc ngay trong động Tam Thanh, có từ
thời Lê. Trải qua thăng trầm của lịch sử, chùa Tam Thanh vẫn
giữ được dáng đẹp ban đầu.
Động Tam Thanh “... là kỳ quan do trời đất tạo ra, nơi đây là
thắng cảnh của vùng đất thiêng, người giỏi, thực khó mà miêu
tả, tô vẽ được”.
Ngoài giá trị danh thắng, động chùa Tam Thanh còn nổi tiếng
bởi giá trị văn hóa, nghệ thuật, lưu lại ở di tích qua tấm bia có
niên đại cổ nhất là tấm bia số 4 (bia Ma Nhai) được dựng vào
thời Lê, Vĩnh Trị năm thứ 2 (1677), bia có tên “ Thiền Động Pháp
Luân Thường Chuyển ”. Nội dung bia ghi lại việc xây dựng và
tôn tạo chùa.
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trong chùa còn lưu giữ một hệ thống tượng pháp phong phú,
trong đó giá trị nhất là bức phù điêu Phật A Di Đà, được tạc vào
vách đá phía trên cung Tam Bảo. Pho tượng mang phong cách
nghệ thuật thời Lê - Mạc (thế kỷ XVI-XVII).
Động Nhị Thanh - chùa Tam Giáo
Động Nhị Thanh - chùa Tam Giáo gắn liền với danh nhân
Ngô Thì Sỹ, khi ông giữ chức Đốc trấn Lạng Sơn. Ông có công
phát hiện và tôn tạo 8 cảnh đẹp của xứ Lạng. Động Nhị Thanh
- chùa Tam Giáo là một trong 8 thắng cảnh đó ( trấn doanh bát
cảnh ). Trong bài ký động Nhị Thanh, Ngô Thì Sỹ nói rõ lý do xây
dựng và tôn tạo khu thắng cảnh này: “ do tính ưa suối đá, phong
cảnh đẹp nên khi phát hiện ra, đã bỏ tiền của để tôn tạo” (tháng
5-1779), thuê thợ khởi công tôn tạo động. Thấy thế đất tốt, cho
xây chùa Tam Giáo thờ 3 vị Thánh: Khổng Tử, Phật Thích Ca
và Lão Tử.
Động Nhị Thanh ở bên dưới chùa Tam Giáo, là hang đá tự
nhiên, từ cửa trước ra cửa sau dài hơn 500m. Đây là nơi Ngô
Thì Sỹ thường đến du ngoạn giải trí. Động Nhị Thanh thời Ngô
tiên sinh là một câu lạc bộ văn hóa rất nổi tiếng. Ông cùng bạn
đến đây làm thơ phú, đàn hát, vui chơi. Ở cửa động ông cho xây
các điểm đình: “ Thạch Miên am ” (am ngủ trên đá), “ Thụy Tuyền
Hiên ” (Hiên ngủ bên suối). Từ động có suối Thụ Phúc chảy ra ao
Nhật Bích ở trước cửa động.
Điều quý giá nhất của động Nhị Thanh là hệ thống văn bia
tạc trên vách đá của các danh nhân, thi sĩ qua các thời kỳ lưu lại.
Hang Gió
Ở về phía Tây Bắc bản Sao Thương huyện Chi Lăng. Cửa
chính của động ở về phía Đông của dãy núi Mai Sao. Hang động
này có quy mô rất lớn, chiều dài hàng trăm mét, rộng khoảng
50-70m. Hang có 4 tầng. Trần hang thấp dần. Nền hang có dạng
như ruộng bậc thang, cao lên dần và cuối cùng là trần hang và
nền hang gặp nhau. Trong động có vô vàn nhũ đá, măng đá,
hình thù kỳ thú, như vú sữa, dòng nước mắt, voi mẹ, voi con,
ngựa, hổ, cò, sếu... Có chỗ măng đá, cột đá, chuông đá sắp xếp
như mê cung của vua chúa.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Tiên
Còn có tên chùa Song Tiên, ở ngoài cửa Nam của Đoàn Thành
Lạng Sơn, có một ngọn núi trông giống hình voi phục gọi là núi
Đại Tượng. Trong lòng núi có một động lớn. Vào thời Lê Thánh
Tông (1460-1497), người ta xây một ngôi chùa trong động đó lấy
tên là chùa Tiên. Trong chùa có một nhũ đá lớn nhô lên, tựa hình
người ngồi trên bệ đá lớn. Tương truyền đó là Tiên ông xuống
trần, giẫm chân xuống đá thành giếng nước, giúp dân chống
hạn cứu mùa màng. Giếng nước đó nằm trong động gọi là Giếng
Tiên. Quanh năm nước đầy trong vắt. Nhân dân địa phương tạc
tượng Phật lập bàn thờ để thờ Tiên ông, còn gọi là Thần Nông.
Hằng năm cứ đến tháng 6 âm lịch dân đến đây mở hội cúng
Thần Nông.
Chùa Diên Khánh
Chùa Diên Khánh trước kia nằm cạnh Đoàn Thành Lạng Sơn
thuộc xã Mai Pha - Châu OÂn. Chùa do nhân dân trong vùng
dựng nên vào thời Lê khoảng thế kỷ XV, lúc đó có tên chùa Hương
Lâm còn gọi là chùa Thành. Vào năm Cảnh Thịnh thứ 4 (1796)
chùa được chuyển về địa điểm bây giờ, nằm bên bờ Nam sông Kỳ
Cùng và lấy tên là Diên Khánh tự, chùa Diên Khánh. Cấu trúc
chùa theo kiểu “ nội công ngoại quốc ” gồm đủ: tam quan, tiền tế,
hậu cung, nhà tổ, cung mẫu... Tam quan theo lối chồng diêm 8
mái, 4 trụ cổng, phía trên nóc đắp lưỡng long chầu nhật . Tiền
đường và thượng điện giữ nguyên gốc như trước. Toà phương
đình ở giữa theo kiểu chồng diêm 8 mái, trên đỉnh đắp búp sen.
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bàn thờ trong chùa có toà Cửu Long, tượng Phật, tượng La
Hán. Đặc biệt chùa có quả chuông do nhân dân địa phương và
khách buôn Trung Quốc cúng tiến vào năm Lê Huyền Tông
(1671).
Trước đây chung quanh chùa Diên Khánh còn có một số đền
miếu, nhưng nay không còn nữa. Theo lời kể dân gian, phía Nam
chùa còn có đền Quan Thánh do thương nhân Hoa Kiều dựng,
phía Bắc chùa cũng có chùa Tiên Hiền, còn gọi là Văn Miếu, theo
tương truyền được dựng vào thời Lý, dưới thời vua Gia Long,
Minh Mạng được trùng tu sửa chữa. Ngoài ra, còn có bia Lạng
Sơn văn chỉ, nhưng nay không còn.
Đền Tả Phủ
Tên chữ là Tả Phủ Linh Từ. Đền Tả Phủ là di tích kiến trúc
nghệ thuật lưu niệm danh nhân. Đền được dựng năm Chính Hoà
thứ 4 (1683), đến nay hơn 300 năm, ở trung tâm phố Kỳ Lừa,
phường Hoàng Văn Thụ, Thành phố Lạng Sơn. Đền thờ một vị
tướng thời Hậu Lê là Thân Công Tài, người có công rất lớn góp
phần đô thị hóa trấn lỵ Lạng Sơn. Nhân dân còn truyền tụng
rằng, Thân Công Tài có công san đồi làm thành 7 con đường, lập
nên 7 phường cho phố Kỳ Lừa, tạo cho phố chợ phồn vinh, thu
hút khách hàng trong nước và nước ngoài tới kinh doanh buôn
bán.
Sở dĩ đền có tên “Tả Phủ”, bởi chức của ông là Tả Đô đốc Hán
quận công. Ông người xã Như Thiết, huyện Yên Dũng, phủ Lạng
Giang (nay Nghi Thiết, huyện Việt Yên, Bắc Giang). Xuất thân
trong một gia đình quý tộc nhiều đời làm quan, được Chúa Trịnh
Tạc trọng dụng bổ lên Lạng Sơn làm phó tướng giúp việc cho Vi
Đức Thắng trấn giữ biên thùy.
Đền được hưng công là do sự đồng tâm ngưỡng mộ của nhân
dân Kỳ Lừa, Đoàn Thành và thương khách 13 tỉnh Trung Quốc.
Đền còn giữ tấm bia nói về việc xây đền. Tấm bia tôn ông là thầy,
làm cha “ Tôn sư phụ bi ”.
Kiến trúc đền gồm hai toà nhà kết cấu theo chữ “ công ” ( 工 ),
hiện chỉ còn toà nhà ngoài, còn giữ được tương đối nguyên vẹn,
toà bên trong bị đổ nát, được làm lại theo lối mới, lợp ngói tây.
Đền còn giữ một số đầu pháo gắn với lễ hội đầu pháo cổ truyền
của Lạng Sơn được diễn ra vào các ngày từ 22 đến 27 tháng
Giêng âm lịch hằng năm tại đền Tả Phủ.
Đền Kỳ Cùng
Bên bờ tả ngạn sông Kỳ Cùng, ở phố Đầu Cầu, phường Vĩnh
Trại (trước thuộc châu Thoát Lãng) Thành phố Lạng Sơn.
Đền xây vào lúc nào đến nay chưa xác định được, theo hồi ức
của những người già thì đền đã có từ rất lâu và được sửa chữa
nhiều lần nhưng vẫn chỉ là một ngôi đền nhỏ làm bằng đất lợp
ngói. Trước đền là bến đá Kỳ Cùng (Kỳ Cùng Thạch Lộ), từng
được Ngô Thì Sỹ xếp hạng là 1 trong 8 thắng cảnh của xứ Lạng
từ thế kỷ XVIII.
Trước đây đền vốn thờ Thần Giao Long (thần sông Kỳ Cùng),
Tương truyền có con Giao Long đào hang ở đây. Hang ăn sâu vào
tận động Nhị Thanh. Trước đây các sứ bộ của ta trên đường qua
lại đây đều vào đền yết lễ.
Trong quá trình biến đổi của lịch sử, đền thay việc thờ Thần
Giao Long bằng thờ Quan Tuần Tranh, một vị tướng nhà Trần.
Theo truyền thuyết để lại: cuộc đời và sự nghiệp của ông gắn bó
với khu di tích này.
Kiến trúc đền theo kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ), đây là kiến trúc mới
được phục hồi lại. Đền không làm nghinh môn riêng, mà ở đây
nghinh môn gắn liền với không gian chính gồm ba cửa xây vòm
cuốn với hai trụ gạch vuông bổ gờ xoi, phía trên đắp nổi hoa văn,
trên cùng là bộ tam khí gồm đỉnh và lọ hoa thờ hai bên. Phía
ngoài, phía tả hữu của đền đều có xây tháp chồng diêm kiểu gác
chuông để treo chuông, trống.
Hiện đền còn lưu giữ khá nhiều hiện vật quý như bia trùng tu
đền ( trùng tu từ bi ) ghi lại quá trình trùng tu và lịch sử ngôi đền,
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
được tạc tháng 2-1931. Các hoành phi - đại tự có niên đại đời Lê
(1784) và Nguyễn (thời Khải Định, Bảo Đại) và nhiều đồ thờ tự:
chuông, ngai, đỉnh rồng, tán lộng, bát bửu... và một số pho tượng
cổ có giá trị mỹ thuật lớn và có niên đại cao.
Hằng năm lễ hội đền Kỳ Cùng tổ chức vào các ngày 22 đến 27
tháng Giêng. Trong ngày lễ có rước kiệu từ đền Kỳ Cùng lên đền
Tả Phủ để tạ ơn. Vì tương truyền rằng vị thần Tả Phủ có công
trong việc minh oan cho Quan Tuần Tranh, khi đã bị kết tội oan,
cho đến ngày 27 rước kiệu về.
Đền Kỳ Cùng được xếp là di tích quốc gia.
Đền Bắc Lệ
Tên chữ là Bắc Lệ Linh Từ. Đền Bắc Lệ là một quần thể di
tích nằm trên một quả đồi của khu Nam phố Bắc Lệ, thuộc xã
Tân Thanh, huyện Hữu Lũng. Cho đến nay chưa xác định được
chính xác thời gian xây dựng đền, nhưng căn cứ vào 2 văn bia
hiện còn tạc năm 1919 và 1933, đền Bắc Lệ từ đầu thế kỷ XX
đến nay đã trải qua 5 lần tu sửa tôn tạo. Theo văn bia khắc năm
Khải Định thứ 4 (1919) thì trước đó đền chỉ là một am thờ nhỏ, bị
cháy, sau đó nhân dân địa phương cúng tiến xây ngôi đền 3 gian
gồm 3 cung: Đệ nhất, đệ nhị và đệ tam (cung cấm). Trong đợt sửa
chữa lần 2 (1933) và lần 3 (1940), ngôi nhà 3 gian cũ quay lại và
xây thêm cung đệ tam mới ở phía sau, đồng thời xây tam quan to
cao, phía ngoài có bậc tam cấp lên đền. Theo Thần tích xã Tiên
Lệ cho biết, Trạng nguyên Phùng Khắc Khoan đã cho tiền chi
phí và cúng lễ vào năm ông được cử đi sứ sang Trung Quốc.
Tuy qua nhiều lần sửa chữa, nhưng nhìn chung diện mạo
vẫn giữ được dáng cổ truyền. Đền Bắc Lệ chủ yếu thờ Bà chúa
Thượng Ngàn, một trong ba vị Mẫu vẫn được thờ phụng trong
tín ngưỡng thờ Mẫu ở Việt Nam. Đền có quy mô to lớn, khang
trang tráng lệ mà lại khiêm tốn, ẩn mình dưới bóng lá sum suê
của những cây cổ thụ hàng trăm tuổi. Đền nằm trên đồi cao, từ
đây có thể nhìn thấy con suối Bắc Lệ. Từ dưới đi lên phía bên
trái là Am Chầu Bé Bắc Lệ.
Đền chính có cấu trúc hình chữ “ đinh ” ( 丁 ) gần tiền tế và
hậu cung. Nhà tiền tế phần nóc mái đắp tượng long chầu lưỡng
nghi, tượng trưng cho trời và đất, âm và dương. Âm dương hài
hoà vạn vật sinh sôi. Nhà bái đường gồm 6 gian, gian phía trong
thờ Ngọc Hoàng Thượng đế, ông Hoàng Mười, Hoàng Bảy, gian
chính cung thờ Tam toà Thánh Mẫu, 2 bên am thờ Trần Hưng
Đạo và chúa Sơn Trang.
Mặc dù bị thất lạc nhiều, song đến nay đền vẫn còn giữ được
một số di vật quý gồm 19 pho tượng lớn nhỏ, chủ yếu bằng gỗ,
nhiều y môn sặc sỡ, 2 văn bia và nhiều hoành phi, câu đối.
Đền Cửa Đông
Ngôi đền này xây ở cửa phía Đông thành cổ Lạng Sơn, nên
có tên gọi như vậy. Đền Cửa Đông có tên cũ là đền Bạch Đế, thờ
Thần sông Kỳ Cùng. Kiến trúc đền theo kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ),
mặt trước nhìn ra sông Kỳ Cùng, gồm 3 phần Tam quan, chính
điện và tả, hữu vu, xây bằng gạch, theo lối kiến trúc chồng diêm
8 mái. Trên cùng tường gạch có đắp hình “ lưỡng long chầu nhật ”
và chữ “ Phúc ” ( 褔 ) hình tròn. Đền Cửa Đông, ngoài thờ Thần
Sông “Bạch Đế” còn là nơi thờ Tứ Mẫu với số lượng tượng thờ
khá nhiều.
Đền Mẫu được bài trí hai bên gồm: cung thờ Tứ: Mẫu Thiên,
Mẫu Thoải, Mẫu Thượng Ngàn cùng Thập Nhị Tiên cô ở bên
trái, và cung Cô Ba bên phải. Tượng các ông Hoàng được trưng
bày cạnh cung thờ Thần Sông ở chính điện.
Trước đây đền có một số sắc phong của đời vua Thành Thái
vào năm 1889.
Đền Cửa Tây
Nằm ở phường Chi Lăng, cửa phía Tây thành cổ Lạng Sơn.
Đền được xây vào năm 1924 để thờ Đức Trần Hưng Đạo và các
vị Thánh Mẫu, đền có tên Ngũ Nhạc Linh Từ.
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Theo tài liệu của Trường Viễn Đông Bác Cổ chép: “Nơi này có
một ngôi đền làm trên một mảnh đất trông xuống sông Tam Kỳ
(Kỳ Cùng), đây trước là núi Ngũ Nhạc...”.
Kiến trúc đền gồm: Tam quan ở ngoài, phía trong có hai điện
thờ. Toà thứ nhất được dựng 1934 là điện Thờ Mẫu. Theo truyền
thuyết đền này phải gắn liền với sự kiện Mẫu Liễu Hạnh gặp
Trạng Bùng Phùng Khắc Khoan. Toà thứ hai có kiến trúc theo
kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ), thờ Đức Thánh Trần cùng các công chúa và
con trai Ngài cùng các vị tướng tài: Phạm Ngũ Lão, Dã Tượng,
Yết Kiêu...
Trong đền hiện còn lưu giữ được nhiều hiện vật có giá trị đó
là các bức hoành phi, câu đối và ba tấm bia là nguồn sử liệu tra
cứu về di tích lịch sử.
Chùa Mẫu Sơn
Còn gọi là chùa Trung Thiên, xưa ở xã Khuất Xá (nay là xã
Tú Đoan) Lộc Bình. Chùa ở chân núi Mẫu Sơn, còn gọi Núi Mẹ.
Đây là ngôi chùa cổ nhất còn lại ở Xứ Lạng, với ba gian lợp
ngói máng, ẩn mình trong những hàng cây cổ thụ âm u, soi mình
trên dòng nước Kỳ Cùng lững lờ trôi. Cửa chùa nhìn lên đỉnh
Mẫu Sơn điệp trùng lãng đãng mây.
Chùa do Vi Đức Thắng tổ chức xây dựng và tạc bia lưu lại hậu
thế. Ông là người được Chúa Trịnh Tạc cắt cử giữ chức Chánh
Tuần phủ, coi giữ cả Xứ Lạng. Tấm bia đá ở cửa chùa cho biết
chùa được dựng vào năm Chính Hoà thứ nhất (1680).
Chùa Mẫu Sơn thờ cả Trời lẫn Phật. Tên chữ “Trung Thiên
là có ý tỏ lòng trung thành với đấng cao xanh và khí thiêng sông
núi miền đất được ông cai quản”.
Đình Nông Lục
Thuộc thôn Nông Lục, xã Hưng Vũ, huyện Bắc Sơn. Đình
Nông Lục là một trong số 20 di tích kiến trúc nghệ thuật - tôn
giáo còn tồn tại ở Lạng Sơn. Đình Nông Lục là sự kết hợp hài hoà
giữa ngôi đình cổ đồng bằng Bắc Bộ và kiến trúc nhà sàn truyền
thống của người Tày Lạng Sơn.
Đình được xây dưới thời Nguyễn (1927), kiến trúc theo kiểu
chữ “ nhất ” ( 一 ). Diện tích đình 180m 2 , phía Nam là miếu thờ
thần có diện tích 5m 2 .
Kết cấu bộ vì kèo đình Nông Lục theo kiểu vì “ván mê” được
thể hiện hết sức cầu kỳ, có giá trị nghệ thuật cao. Các đề tài
chạm khắc mang đậm phong cách nghệ thuật đời Nguyễn.
Gian chính điện được chạm lưỡng long chầu nguyệt . Mái của
khám thờ chạm tứ linh: long, ly, quy, phượng .
Trên cùng là xà nóc, dưới có chạm trổ hổ phù lớn được đỡ
bằng ván mê, hai bên chạm rồng nhả mây.
Đình Nông Lục còn là di tích cách mạng, nơi đã diễn ra cuộc
họp quan trọng của các cán bộ, đảng viên quyết định khởi nghĩa
Bắc Sơn tháng 10 năm 1940, giành chính quyền về tay nhân
dân.
Đình Nông Lục được xếp hạng di tích quốc gia năm 1993.
Đình Làng Long Đống
Thuộc huyện Bắc Sơn, được xây dưới thời Gia Long năm thứ
12 (1813) và hoàn thành vào tháng 12-1814. Năm 1910, đình
làng Long Đống được sửa chữa.
Truyền thuyết dân gian kể rằng: Có ông bà họ Phan ở làng
Mông Ân, tổng Bình Gia, nhờ có công lớn giúp vua diệt phỉ bên
kia biên giới sang quấy nhiễu cướp bóc dân lành, nên ông bà
được vua ban thưởng cho đất lập làng và ban tước “ Hoàng tộc vị
thân ”, được đổi từ họ Phan sang họ Hoàng. Sau khi ông bà mất,
dân làng đã tôn ông bà là Thành Hoàng làng.
Đình làng xây theo kiến trúc hình chữ “ nhất ” ( 一 ) gồm 8 gian,
bộ mái được 48 chiếc cột đỡ với tám hàng ngang, 6 hàng dọc.
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trên các đầu bẩy, xà dư, xà nóc, ván gió... đều được chạm khắc
theo các đề tài hổ phù, phượng vũ, tứ linh, tứ quý ... phong cách
điêu khắc mang đậm nét nghệ thuật chạm khắc dân gian thời
Nguyễn.
Cầu lợp Long Đống
Liền với đình làng là chiếc cầu đá bắc ngang suối. Cầu được
xây năm Chính Hoà thứ 20 (1699), kiến trúc theo kiểu “ Thượng
gia, hạ kiều ”. Lầu được tạo dáng hình vòng cung để chịu lực tốt.
Chiều rộng lòng cầu 4m, chiều dài 22,4m. Cầu bắc qua suối với
8 nhịp, khoảng cách mỗi nhịp và 2,8m. Hiện phần trên ( thượng
gia ) bị hư nát, nhưng các nhịp cầu vẫn còn.
Thành nhà Mạc
Nằm cạnh núi Vọng Phu - Nàng Tô Thị. Hiện còn lại hai
đoạn tường thành xây bằng đá, giữa hẻm núi. Đây là một kiến
trúc quân sự, phản ảnh một thời kỳ chiến tranh huynh đệ tương
tàn trong lịch sử Việt Nam.
Vào năm 1527, lợi dụng nhà Lê suy yếu, Mạc Đăng Dung phế
ngôi Lê Chiêu Tông, lập nên nhà Mạc, tồn tại hơn một thế kỷ (từ
Mạc Đăng Dung đến Mạc Kính Vũ - 10 đời). Năm 1592, nhà Lê
được chúa Trịnh giúp đỡ đánh bật nhà Mạc ra khỏi kinh thành
Thăng Long. Tàn dư nhà Mạc chạy lên các tỉnh phía Bắc như
Cao Bằng, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Lạng Sơn... lập căn cứ
chống lại tập đoàn Lê - Trịnh.
Tại Lạng Sơn do Ngụy Đôn Hầu Mạc Kính Cung chiếm giữ,
ra lệnh xây thành ở núi Vệ Sơn. Đây là bức thành hiểm yếu trấn
giữ con đường độc đạo nối nước ta và Trung Quốc. Suốt cả thập
niên cuối thế kỷ XVI và đầu thế kỷ XVII, Lạng Sơn là bãi chiến
trường diễn ra cảnh “ nồi da xáo thịt ” giữa hai tập đoàn phong
kiến Mạc và Lê - Trịnh.
Mãi đến năm 1667, Trịnh Tạc đem đại binh theo đường Lạng
Sơn và cho Trịnh Căn theo đường Cao Bằng đánh xuống đã đuổi
được Mạc Kính Vũ. Từ đó Lạng Sơn mới tạm yên cuộc nội chiến.
Đoàn Thành Lạng Sơn
Là di tích kiến trúc quân sự, nằm ở phường Chi Lăng, Thành
phố Lạng Sơn. Đoàn Thành có vị trí quan trọng trong việc trấn
giữ, phòng thủ quân sự nơi cửa ngõ đất nước, nằm trong thung
lũng Thành phố Lạng Sơn, chung quanh có núi bao bọc gọi là núi
Hồi Đoàn, phía Nam có núi Công Mẫu, vì thế rất có thể hai chữ
Đoàn Thành xuất phát từ đấy chăng? Lại có một giả thuyết nói
rằng ở góc Tây Bắc thành tròn như hình chiếc quạt, nên gọi là
Đoàn Thành?
Theo sách “Lạng Sơn Đoàn Thành đô” của Nguyễn Nghiễm
thì Đoàn Thành Lạng Sơn do Trương Phụ, tướng nhà Minh xây
dựng, đến năm Hồng Đức thứ 26 (1495) nhà Lê, thành được sửa
sang lại. Nhưng rồi do thời gian, mưa gió tàn phá bị đổ nát. Đến
năm Bính Tý (1756) Đốc trấn Lạng Sơn Mai Thế Chuẩn cho tu
bổ. Chu vi trong thành là 219 tầm 2 xích 5 thốn (các đơn vị chiều
dài cổ). Chu vi ngoài 586 tầm 8 xích 7 thốn . Mặt Đông rộng 153
trượng 7 xích , mặt Tây rộng 140 trượng , mặt Nam rộng 273
trượng và mặt Bắc là 292 trượng .
Hiện Đoàn Thành không còn nguyên vẹn như xưa. Trong bốn
cửa thành xưa, nay chỉ còn lại hai cửa: Cửa Nam và cửa Tây.
Cổng thành xây khá chắc chắn. Móng xây bằng đá xanh. Cổng
xây vòm cuốn. Chiều cao từ chân đến đỉnh là 5m, rộng 4m. Hiện
cửa phía Tây xây bít, cửa phía Nam mở làm lối đi lại.
Ải Chi Lăng
Ải Chi Lăng là một thung lũng hẹp, hình bầu dục, chiều dài
Bắc Nam khoảng 4km. Khoảng rộng nhất 1km. Chung quanh
bốn bề núi cao, có sông Thương chảy qua. Phong cảnh thiên
nhiên hùng vĩ. Ải Chi Lăng như một trận đồ hiểm trở ngăn bước
quân thù.
Tại đây ông cha ta đã xây những công trình quân sự: thành
lũy từ Tây sang Đông là các núi chắn ngang thung lũng như
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
núi Mặt Quỷ, núi Quỷ, núi Nà Nông, núi Ma Sẩn. Ngoài ra còn
có các di tích Thành Ngăn, Đấu Đong quân, đồn Quỷ Môn, Bãi
Hào...
Do vị trí địa hình đặc biệt của cửa ngõ phên dậu đất nước,
nơi có con đường độc đạo từ biên giới phía Bắc vào nước ta, nên
rất thuận tiện cho quân ta mai phục chặn đánh, truy đuổi quân
thù. Địa danh này đã làm cho kẻ thù khiếp sợ phải thốt lên rằng:
“ Mười người đi, chín người không trở về ”.
Năm 981, trong cuộc kháng chiến chống quân Tống lần thứ
nhất, dưới tài chỉ huy của Lê Hoàn (Lê Đại Hành), quân ta đã
đánh tan cuộc xâm lược tại ải Chi Lăng, giết tướng giặc Hầu
Nhân Bảo.
Năm 1077, vào thời Lý, Thân Cảnh Phúc đã đánh tan quân
Tống lần thứ hai cũng tại nơi đây.
Thế kỷ XIII, cả thế giới kinh hoàng dưới vó ngựa của đế quốc
Nguyên-Mông, nhưng cả ba lần xâm lược Việt Nam, chúng đều
bị thất bại thảm hại ngay tại ải Chi Lăng này. Đó là:
Năm 1284 quân Nguyên-Mông qua đường Chi Lăng bị quân
ta chặn đánh kịch liệt, giết chết tướng giặc Nghê Nhuận. Tháng
5-1285, tại Ma Lục (Chi Lăng) quân ta đã diệt tên phản quốc
Trần Kiện và bọn bán nước.
Năm 1287, giặc Nguyên-Mông xâm lược lần thứ 3, cánh quân
do Trịnh Bằng Phi và Bôn Kha Đa theo đường bộ qua Chi Lăng,
bị quân ta chặn đánh tan tành...
Ngày nay di tích này không còn nguyên vẹn. Nhưng Chi Lăng
mãi mãi là niềm tự hào dân tộc ta.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lạng Sơn là một trong những nơi phát hiện ra di chỉ của
người Việt thời sơ sử, tiền sử. Lạng Sơn in đậm dấu ấn nền văn
hóa truyền thống của các dân tộc. Mỗi dân tộc cùng chung sống
trên mảnh đất Xứ Lạng có một kho tàng văn hóa dân gian và họ
có những lễ hội đặc sắc:
Hội chợ Kỳ Lừa
Hằng năm Hội chợ Kỳ Lừa diễn ra tại hang Khẩu Lừ, phường
Đông Kinh, Thành phố Lạng Sơn, từ 22 đến 27 tháng Giêng âm
lịch. Đền thờ được lập bên sông Kỳ Cùng để thờ Thần Sông. Lễ
hội diễn ra khá nhộn nhịp, có nhiều trò vui như múa sư tử, đấu
võ, hát sli, hát lượn thâu đêm suốt sáng. Lễ hội kết hợp với chợ,
nơi mua bán các loại đặc sản trong vùng.
Hội đền Tả Phủ
Hội đền Tả Phủ có quy mô lớn, đặc sắc nhất trong các lễ hội
dân gian ở Lạng Sơn, hằng năm được tổ chức vào ngày 15 tháng
3 âm lịch tại đền Tả Phủ, nơi thờ Thân Công Tài, người có công
mở mang phố thị Lạng Sơn, để tưởng nhớ công ơn ông. Sau phần
lễ, có có tổ chức hội với rất nhiều trò chơi như múa rồng, sư tử,
đặc biệt là tục cướp đầu pháo.
Hội Lồng Tồng
Còn gọi là hội xuống đồng của người Tày, Nùng cư trú ở các
huyện Bắc Sơn, Bình Gia, Tràng Định, Cao Lộc...
Hội được tổ chức vào đầu xuân trong các làng bản. Đây là dịp
để người dân tỏ lòng thành cầu mong mưa thuận gió hoà, mong
cho mùa màng, hoa màu tươi tốt, dân làng bình yên.
Sau những nghi thức cúng khấn truyền thống, là các trò chơi
múa hát, múa võ dân tộc, kéo co, múa sư tử, tung còn, chơi đáo
quay, hát sli, lượn...
Hội chùa Tam Thanh
Hội chùa Tam Thanh diễn ra vào ngày 15 tháng Giêng âm
lịch hằng năm, người dân địa phương còn gọi lễ hội này là lễ hội
chúng sinh. Người ta đi hội là để thắp hương ở chùa cầu trời,
LẠNG SƠN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
khấn Phật ban phước lành, để sống bình yên, hạnh phúc, làm
ăn phát tài, phát lộc... Sau lễ là hội như thả cá xuống hồ (phóng
sinh), múa lân, múa sư tử, đánh cờ người...
Hội đền Bắc Lệ
Nơi thờ Bà chúa Thượng Ngàn (Nữ Thần Núi) và các cô, các
cậu.
Hội đền diễn ra từ ngày 10 tháng Giêng đến 15 tháng 2 âm
lịch hằng năm. Trong lễ có tục lệ rước cô Bơ Bắc Lệ (từ đền Kẻng)
lên đền Bắc Lệ (cô Bơ lên hầu Đức Mẫu Thượng Ngàn).

######################################################################
LÀO CAI
######################################################################

Từ khi được thành lập tháng 7-1907, gần 100 năm thì ít nhất
Lào Cai đã có một lần nhập với Yên Bái để thành tỉnh Hoàng
Liên Sơn. Năm 1991, Lào Cai được tách ra khỏi Hoàng Liên Sơn
thành một tỉnh riêng.
Lào Cai là tỉnh vùng núi cao biên giới có diện tích tự nhiên
trên 8.000km 2 , dân số gần 600.000 người, nơi sinh sống của
nhiều dân tộc: Kinh, H’mông, Tày, Dao, Thái, Giáy, Nùng, Lự,
Bố Y, Kháng, La Chí, Phù Lá (Xá Phó), Hà Nhì, Mường, La Ha.
Lào Cai có Thành phố Lào Cai là tỉnh lỵ và thị xã Cam Đường
cùng với các huyện Mường Khương, Bát Xát, Bắc Hà, Bảo Thắng,
Sa Pa, Bảo Yên, Văn Bàn.
Lào Cai phía Bắc giáp tỉnh Vân Nam, Trung Quốc với 203km
đường biên giới, phía Tây giáp Lai Châu, phía Đông giáp Hà
Giang, phía Nam giáp Yên Bái và Sơn La.
Địa hình Lào Cai chủ yếu là đồi núi và thung lũng, với đỉnh
Phanxipang cao chất ngất. Hệ sông ngòi chằng chịt, lắm thác
nhiều ghềnh. Lào Cai có đường sắt nối Côn Minh (Trung Quốc)
và Hà Nội, Hải Phòng, có đường bộ nối liền với Vân Nam, Trung
Quốc. Cửa khẩu quốc tế Lào Cai đóng vai trò khá quan trọng cả
về kinh tế, chính trị và văn hóa...
Khí hậu Lào Cai có thể phân thành nhiều vùng: Ở vùng thấp
mang tính chất khí hậu nhiệt đới. Nhiệt độ trung bình ở những
vùng này từ 20-22 0 C. Ở các vùng cao 700m trở lên, khí hậu mang
tính chất á nhiệt đới pha chút ít ôn đới. Nhiệt độ trung bình cả
năm là ở những vùng này 18-20 0 C. Riêng Sapa có năm nhiệt độ
xuống 0 0 C và có tuyết rơi.
Lào Cai có cảnh quan thiên nhiên kỳ thú như thác Bạc, cầu
Mây, núi Hàm Rồng, làng thổ cẩm Tả Phìn... (Sapa), lại có nhiều
di tích văn hóa lịch sử như quần thể hang động Mường Vi, đền
Thượng, đền Bảo Hà, khu bãi đá cổ...
Lào Cai với những dải rừng lớn có nhiều gỗ quý như pơmu,
lát hoa, chò chỉ..., đặc biệt cây dược liệu rất phong phú. Động vật
có nhiều loại quý hiếm như hổ, báo, lợn rừng...
Lào Cai không chỉ đẹp về thiên nhiên, giàu về tài nguyên,
phong phú về di tích văn hóa, Lào Cai với Sapa còn là nơi nghỉ
dưỡng tuyệt vời.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thị xã Lào Cai
Trước Công nguyên, vùng mà nay gọi là thị xã Lào Cai là
trung tâm chính trị, kinh tế và văn hóa ven bờ sông Cái (sông
Hồng). Tên Lào Cai bắt nguồn từ chữ “Lão Nhai” nghĩa là “phố
cổ”. Trên đường Ngô Quyền hiện nay, trước kia là khu nghĩa địa
cổ. Dưới những ngôi mộ cổ ở đây, người ta đã tìm thấy những di
vật đồ đồng chôn theo thuộc nền văn hóa Đông Sơn.
Với một hệ thống đền chùa như đền Mẫu, đền Thượng thờ
Quốc công tiết chế Hưng Đạo vương... thành cổ với pháo đài cổ,
oanh liệt một thời, tất cả thể hiện rõ, Lào Cai mảnh đất của một
thời hào hùng.
LÀO CAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Giờ đây, với tài nguyên phong phú, lao động có tay nghề, cần
cù chịu khó, có cửa khẩu quốc tế với hệ thống giao thông thủy bộ
và đường sắt thuận lợi, thị xã Lào Cai đang nhanh chóng phát
triển kinh tế.
Cầu Hồ Kiều
Bắc qua dòng Nậm Thi nối Lào Cai với huyện Hà Khẩu, tỉnh
Vân Nam, Trung Quốc, đến nay đã hơn 100 tuổi. Sách “ Đại Nam
nhất thống chí ” ghi: Vào đầu thế kỷ XIX, Lào Cai là một cửa khẩu
lớn thứ ba trong toàn quốc. Đầu thập niên 80 của thế kỷ XIX,
hàng tháng có tới 30-40 lượt tàu thuyền cập bến “Lão Nhai”. Để
mở rộng thương trường giao lưu quốc tế, ngày 28-3-1898, cầu Hồ
Kiều được khánh thành. Ngày 8-4-1910, khu chợ lớn có mái che
được khai trương. Ngay từ tháng 11-1903, chợ mới Cốc Lếu đã có
người mua kẻ bán tấp nập sau khi tuyến đường sắt Hải Phòng -
Lào Cai - Côn Minh hoàn thành (1901-1912).
Ngày nay, sự giao lưu buôn bán giữa hai nước qua cửa khẩu
Lào Cai ngày một phát triển. Để đáp ứng nhu cầu phát triển đó,
giữa hai nước đã quyết định xây thêm cầu Hồ Kiều 2 và đã đưa
vào sử dụng năm 2003.
Núi Phanxipăng
Khoảng 600 triệu năm trước, cả vùng Tây Bắc Việt Nam còn
chìm sâu dưới sóng biển. Sau ba lần vận động tạo sơn, đến thời
kỳ tân kiến tạo cách nay trên 100 triệu năm, Hoàng Liên đột
ngột nhô lên thành một dãy trùng điệp. Với chiều dài 280km, từ
Phong Thổ đến Hoà Bình, chiều ngang chân núi rộng nhất 75km
hẹp nhất 45km, gồm 3 khối: Bạch Mông Lương, Phanxipăng
và Pú Luông. Trong 3 khối, khối cao nhất, nhiều bí ẩn nhất là
Phanxipăng, cao 3.143m. Cả khối là một bảo tàng thiên nhiên
kỳ vĩ, ẩn chứa cả một thảm thực vật với hơn 700 loài đặc hữu và
cả một khối lượng lớn động vật quý hiếm.
Dưới chân núi là những cây gạo (Cốc Lếu = gốc gạo), cây mít
(Cốc San = gốc mít). Từ đây đến độ cao 700m, là vành đai nhiệt
đới với những cánh rừng nguyên sinh rậm rạp, dây leo chằng
chịt. Từ 700m trở lên là tầng cây lá kim như pơmu, có những cây
3, 4 người ôm không xuể, cao 50-60m, tuổi đời tới vài trăm năm.
Xen lẫn với rừng cây lá kim là các loài hoa đỗ quyên, phong lan,
hoàng anh rực rỡ.
Lên cao 2.400m, gió mây quyện hoà với cây rừng. Từ 2.800m,
mây mù bỗng tan biến, bầu trời trong xanh. Ở đây phủ kín mặt
đất là trúc lùn thấp, khoảng 25-35cm. Đất xương xẩu trơ đá gốc,
gió thổi không ngớt, khí hậu lạnh giá.
Trên điểm cao 2.963m có cột mốc đánh dấu năm 1905 người
Pháp đã đến chinh phục đỉnh cao. Lên nữa là một khối đá khổng lồ
được kê lên trên một hòn đá nhỏ. Đấy chính là đỉnh Phanxipăng.
Tiếng địa phương gọi là Huasipan , có nghĩa là phiến đá khổng
lồ nằm chênh vênh. Đỉnh Phanxipăng cao ngất, nóc nhà của Tổ
quốc Việt Nam, được kết cấu bởi chỉ một phiến đá khổng lồ, cao
180m.
Núi Hàm Rồng
Cách thị trấn Sapa khoảng 6km có một dãy núi đứng giữa
khoảng trống bao la, cao gần 2.000m so với mặt nước biển, đó là
núi Hàm Rồng. Cả dãy núi trông giống một con rồng với thân dài
uốn lượn với mỏm đá cao tựa đầu rồng.
Hình tượng núi có hình dáng rồng gợi ta nhớ tới huyền thoại:
Thuở hồng hoang có đôi rồng đang quấn quýt bên nhau, trong
khi cơn hồng thủy đang ào ạt dâng sóng mà vẫn không hay biết.
Đến khi choàng tỉnh, hoảng hốt rời nhau, nhưng không kịp. Tức
thì mỗi con chạy một ngả. Giờ đây rồng vợ đã hóa đá, nhưng bản
năng sinh tồn vẫn còn mãnh liệt, vẫn cố ngước nhìn theo rồng
chồng bay lên dãy Hoàng Liên về phía Tây.
Du khách lên núi đá Hàm Rồng sẽ có cảm giác như lạc vào
chốn bồng lai tiên cảnh, mà người xưa khéo tưởng tượng đó là
những móng vuốt, lông vảy của rồng.
LÀO CAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lần theo vách đá lên cổng trời, du khách đứng trên mỏm đá
sẽ có cảm giác như đang bay lượn. Nơi đây, đất trời như đã gặp
gỡ, kia là chàng mây không giấu giấc mộng với nàng đá, dưới
ánh sáng mờ ảo lung linh.
Hang Tiên
Từ trung tâm xã Bảo Nhai, huyện Bắc Hà, thuyền sẽ đưa du
khách theo sông Chảy qua thành cổ Trung Đô. Đến đây, dòng
sông Chảy thắt lại, tạo thành dòng sâu, len lỏi giữa hai bờ vách
dựng đứng. Đó chính là Suối Tiên.
Qua Suối Tiên 200m, sẽ gặp một hang lớn có sức chứa hàng
trăm người, du khách cảm thấy như đang đứng trước một mê
cung kỳ vĩ do thiên nhiên ban tặng, đá xếp thành tầng thành
lớp, tạo nên những thành lũy tự nhiên. Ngược lên 500m là cả
một rừng nhũ đá với những hình thù kỳ lạ: nào tháp cổ, cung
điện, những động vật hóa đá: voi, ngựa, hổ, báo... Cả một thế giới
đang đứng lặng yên trước sự ngỡ ngàng của du khách.
Hang Tiên gắn liền với huyền thoại về ba nàng tiên. Huyền
thoại kể rằng: xưa có ba nàng tiên được vua cha cho xuống thăm
cõi trần gian, thấy nơi đây sơn thủy hữu tình, các nàng không
muốn trở về thượng giới. Đã hết hạn, chưa thấy con về, Ngọc
Hoàng nổi giận sai Thiên Lôi xuống trị tội. Ba nàng trốn trong
hang cao hơn mặt nước khoảng 200m. Do không tuân chỉ, Thiên
Lôi nổi giận giẫm sạt một góc núi, nơi ba nàng ẩn náu. Biết
không thể thoát, cả ba nàng gieo mình xuống dòng suối tự vẫn.
Thi hài ba cô được dòng nước nâng niu xuôi về hạ lưu, tại trung
tâm xã Bảo Nhai, được dân bản vớt lên, chôn cất và lập miếu
thờ. Ngôi miếu mang tên miếu Ba cô.
Núi Cô Tiên
Nằm gần thị trấn Bắc Hà, vách núi đá phẳng rộng như được
bàn tay nghệ nhân đẽo gọt tạo thành am nhỏ, đặt tượng Bà Quan
Âm mặt quay về phương Nam. Tục truyền rằng có một nàng tiên
xuống hạ giới du xuân, tới đây thấy cảnh đẹp lạ thường, nên
nặng lòng, đành ở lại. Vì vậy núi này được gọi là núi Cô Tiên.
Truyền thuyết kể rằng: Một ngày nọ, có hai cha con đi chợ
Pac Kha (chợ Bắc Hà ngày nay). Đến đây, người con gái bị cảm
nặng và qua đời. Đau buồn, tuyệt vọng, ông lão đành lấy lá đắp
xác con, rồi xuống bản xin nén nhang thắp cho vong hồn con.
Bà con dân bản cùng ông lão lên núi làm ma cho cô gái. Khi nén
nhang còn đang cháy dở, thì bỗng dưng cô gái tỉnh dậy, nói năng
hoạt bát và kể cho mọi người nghe rằng cô gái đã được gặp Quan
Âm Bồ Tát. Phật Bà dặn dò cô việc thờ phụng ở chốn dương gian,
rồi dẫn cô về cõi trần. Mọi người ngơ ngác nhìn lên bầu trời, bắt
gặp đám mây ngũ sắc tụ trên đỉnh núi. Thấy đây là điềm lành và
để tạ ơn Quan Âm Bồ Tát cứu mạng cho con gái, người cha cùng
dân bản đã thuê người đục am trên vách đá cao và tạc tượng
Quan Âm Bồ Tát để thờ.
Ngày nay, hằng năm cứ đến ngày 19-9 âm lịch dân bản lại
mang đồ cúng vải đỏ tới đây cầu cúng Quan Âm Bồ Tát xin điềm
lành, xóa đi điềm dữ.
Mường Vi
Cách thị xã Lào Cai 28km về phía Tây Bắc qua huyện lỵ
Bát Xát tới bản Vược, rẽ trái là đến Mường Vi. Mường Vi nằm
trong một thung lũng rộng, chung quanh là những dãy núi đá
vôi trùng điệp bao bọc. Trong những dãy núi này có nhiều hang
động kỳ khu, mà người ta thường gọi là quần thể hang động
Mường Vi. Đến nay người ta mới tìm thấy 4 hang động.
Động Ná Rin là động lớn nhất thuộc thôn Ná Rin, trong động
có nhiều thạch nhũ màu ánh bạc lấp lánh, trong suốt, đan xen
vào nhau tạo thành những bức màn gió đẹp. Nổi lên giữa nền
hang là những cột đá to, khi gõ vào phát ra âm thanh như tiếng
trống. Giữa hang là một dòng suối với những đàn cá bơi lội. Vào
sâu hơn, ở hai vách hang là những nhũ thạch gấp nếp buông
xuống tự nhiên như vạt áo cà sa khổng lồ.
LÀO CAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Động Cám Rang nằm lưng chừng núi, ở vị trí cao, ít hơi nước,
màu nhũ hơi nâu sẫm. Cửa hang là nơi cư trú của đàn dơi hàng
vạn con. Bên trong có nhiều thạch nhũ, hình thù đủ loại, nào
quả bầu, mâm ngũ quả...
Dưới động Cám Rang là động Cám Rúm, tức là hang Gió,
do thường xuyên có một luồng gió thổi ngược từ trong hang ra.
Hang có số lượng nhũ đá rất lớn và rất đẹp.
Cám Tẩm tức là “hang thấp” nằm dưới cùng sát chân núi.
Ở cửa hang có những cột thạch nhũ, ánh bạc cao tới 3m hình
lục lăng chóp nhọn. Số lượng thạch nhũ hang Cám Tẩm không
nhiều bằng ba hang kia, nhưng mang vẻ huyền bí linh thiêng.
Quần thể hang động Mường Vi được Bộ Văn hóa Thông tin
công nhận là Di tích thắng cảnh quốc gia.
Sapa
Sapa nằm dưới chân núi Hoàng Liên, ở độ cao 1.600m so với
mặt biển, cách Hà Nội 330km, cách thị xã Lào Cai 38km. Sapa
là tuyệt phẩm của thiên nhiên. Sapa mang dáng vẻ kiều diễm
của một phố thị hiền hoà ẩn trong sương mây, một nàng công
chúa bình yên trong mộng đẹp.
Sapa với 200 biệt thự, kiến trúc đa dạng (nay bị hư hỏng
nhiều) nằm xen giữa rừng đào thơ mộng và những rặng xamu
xanh ngắt. Sapa còn mang màu sắc rực rỡ qua trang phục thường
ngày và phiên chợ cuối tuần của các dân tộc ở đây...
Sapa là vùng cây trái ôn đới, mang vẻ đẹp của nhiều loài hoa,
một vùng cây thuốc, dược liệu quý.
Trong một ngày ở Sapa có thể có thời tiết của bốn mùa: vào
buổi sáng vạn vật bừng nở, mùa xuân đến với Sapa. Buổi trưa
có cái nắng vàng dịu của mùa hè, chiều về nắng vàng mùa thu
chiếu qua đôi vai tròn lẳn của nàng thiếu nữ. Đêm đến mang
theo cái lạnh của mùa đông. Quanh năm Sapa mát mẻ, nhiệt độ
trung bình cả năm từ 15-18 0 C. Từ tháng 5 đến tháng 8 Sapa có
mưa nhiều.
Có những năm cả Sapa ngập chìm trong mưa tuyết. Tuyết
nằm trên ngọn cây, nóc nhà, đường phố. Cả Sapa là một màu
trắng tuyệt đẹp.
Sapa là một vùng du lịch nghỉ dưỡng tuyệt vời. Vào những
năm cuối cùng của thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX, ngoài Đà Lạt,
Bạch Mã, Bà Nà, Tam Đảo, người Pháp còn xây dựng khu nghỉ
mát Sapa. Năm 1912, con đường từ Lào Cai lên Sapa được mở
rộng, người Pháp bắt đầu xây dựng một số công trình ở Sapa và
một loạt biệt thự, khách sạn ra đời.
Bãi đá cổ Sapa
Đây là những tảng đá lớn nhỏ khác nhau nằm rải rác trên
những thửa ruộng bậc thang thuộc thung lũng Mường Hoa trên
một diện tích rộng khoảng 8km 2 . Điều đặc biệt là trên những
tảng đá đó có nhiều lớp chạm khắc với những đường nét, hình
thù lạ mà cho đến nay chưa một nhà nghiên cứu nào đưa ra được
kết luận cụ thể những mảng chạm khắc đó là gì, mặc dầu bãi đá
cổ này đã được phát hiện và nghiên cứu từ năm 1925. Bãi đá này
gồm khoảng 200 hòn với những hình thù, kích thước khác nhau.
Hòn lớn nhất, người dân địa phương gọi là hòn bố, dài 15m, cao
6m. Trong số những hòn đá đáng chú ý nhất là hòn đá vợ, đá
chồng, đàn hổ đá và tấm bia trên có khắc chữ, mà theo truyền
thuyết dân gian kể thì đó chính là những câu thần chú của nhóm
thợ đá nhằm tiêu diệt đàn hổ đến quấy phá bản làng. Còn tảng
đá vợ, đá chồng nói về mối tình chung thủy của đôi trai gái vượt
qua bao gian nan, trở ngại lễ giáo phong kiến, môn đăng hộ đối,
để mong tìm được hạnh phúc, cho dù phải hóa đá, đôi trai gái
vẫn hướng về nhau, lần tìm đến nhau.
Các mảng chạm khắc trên những tảng đá này gồm nhiều loại
hình khác nhau: như hoa văn trang trí, tranh vẽ tả thực, hình
người, nhà sàn và các đường nét, các ký hiệu mà rất có thể là chữ
viết (?) nhưng cho đến nay chưa một ai giải mã được.
LÀO CAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thác Bạc, cầu Mây
Cách thị trấn Sapa khoảng 2km, gần ngay quốc lộ Sapa đi
Tam Đường, Lai Châu. Từ trên ngọn núi cao hàng trăm mét,
những dòng nước ầm ầm đổ xuống, tung bọt trắng xóa như những
đóa hoa, nhất là vào những ngày mưa, cả vùng đồi núi nhuộm
một màu bạc trắng. Vì vậy mà người dân gọi đây là thác Bạc.
Cách thác Bạc khoảng 500m có một chiếc cầu xưa được làm
bằng những sợi mây song đan tết lại với nhau, bắc qua suối
Mường Hoa. Trụ cầu về hai phía là những cây cổ thụ. Người ta
gọi là cầu Mây. Nhiều du khách đi qua cầu cảm thấy sợ vì cầu
treo chao đi chao lại.
Động Tả Phìn
Cách thị trấn Sapa khoảng 12km về hướng Đông Bắc có một
ngọn núi đá vôi lừng lững, một nhánh của dãy Hoàng Liên Sơn
hùng vĩ, trên đó có động Tả Phìn, bởi dãy núi này thuộc bản
Tả Phìn, của người Dao và người H’mông sinh sống. Cửa đợng
rộng 3m, cao 5m, có lối đi xuyên xuống đất. Vào sâu khoảng
30m là một động đá, trong động có một tảng đá hình dáng giống
như một thiếu phụ đang bồng con, có hòn thì giống mâm xôi, có
hòn giống nàng thiếu nữ buông mái tóc đào. Từ trên trần hang,
nhiều sợi nhũ đá buông xuống trông giống như bức màn the lấp
lánh màu ngọc bích.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thành cổ Nghị Lang
Được xây vào những năm từ 1527 đến 1533, là trung tâm
kinh tế, chính trị của cả vùng sông Chảy đầu thế kỷ XVI.
Thành cổ Nghị Lang nằm ở thung lũng Phố Ràng, huyện Bảo
Yên. Hiện bức thành chỉ còn để lại một ít dấu tích, còn phần lớn
bị hư hỏng. Về phía Đông thành là sông Chảy, một chiến hào tự
nhiên, nước chảy xiết, từ suối Lự đến suối Ràng là những đoạn
lũy cổ, dùng tre đóng cọc ken dày, bên kia sông Chảy là bãi Soi
Bầu (Bầu là từ cổ, nghĩa là bề trên, chỉ anh em Vũ Văn Yên
và Vũ Văn Mật). Tương truyền đây là bến thuyền, căn cứ thủy
quân của các chúa Bầu, ở đó có đồi khao quân. Phía Bắc thành,
một bên dựa vào núi cao hiểm trở, chân núi là Suối Ràng. Trên
bờ chiến hào, các chúa Bầu còn cho trồng tre theo hình tam giác
ken chặt bờ thành. Phía Nam và phía Tây thành đều dựa vào
núi cao. Trong thành có lầu chỉ huy, có xưởng rèn vũ khí, sản
xuất gạch ngói, có trại lính và chợ búa, trường học. Trong thành
còn có ngôi chùa Phúc Khánh, quy mô lớn nhất vùng. Chùa đã bị
phá, chỉ còn lại một bia đá lớn khổ 33 x 55cm với con rùa đá đội
bia, trên bia còn hàng chữ: “Phúc Khánh Tự”.
Phía Bắc thành có hồ sen, nơi du ngoạn của chúa Bầu, với
phong cảnh hữu tình. Cạnh hồ là lò gốm, lò gạch. Trên một ngọn
đồi cạnh đó, rộng hàng ngàn mét vuông, còn ngổn ngang các
mảnh gốm sứ, nhiều nhất là ngói cổ thời Lê Trung Hưng.
Ở Cạm Véo, chốt tiền tiêu phía Tây thành, tìm thấy một
khẩu súng lệnh bằng đồng, dài 40cm, đường kính 12cm. Trên
khẩu súng còn khắc hàng chữ “Nghị Lang thủ ngự”. Đây là khẩu
súng lệnh mang số hiệu 29, của thủ lĩnh đơn vị hộ vệ thành Nghị
Lang.
Đây là dấu tích oanh liệt, hùng cứ một phương chống nhà
Mạc tiếm ngôi, bảo vệ biên cương của chúa Bầu.
Lâu đài Hoàng Yến Chao
Là một công trình kiến trúc kết hợp khá nhuần nhuyễn
phong cách nghệ thuật kiến trúc phương Tây và phương Đông,
được xây dựng từ đầu thế kỷ XX, nằm trên địa phận bản Nà Hối
Thổ, huyện Bắc Hà, nay thuộc thị trấn Bắc Hà, cách chợ Bắc Hà
khoảng 300m.
Lâu đài gồm hai tầng, nơi ở của Hoàng Yến Chao (sau này là
nơi ở của con trai ông ta là Hoàng A Tưởng, hiện là nhà khách
LÀO CAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Ủy ban huyện Bắc Hà), đồng thời là pháo đài phòng thủ, nằm ở
vị trí quan trọng chi phối cả thung lũng Bắc Hà. Lâu đài có hệ
thống lô cốt, thành lũy xây kiên cố, với hệ thống lỗ châu mai tỏa
ra bốn phương. Hiện thành lũy đã bị hư hỏng nặng.
Đền Bảo Hà
Thờ ông Hoàng Bảy, một vị tướng tài thời nhà Lê niên hiệu
Cảnh Hưng (1740-1786), đánh giặc phương Bắc bảo vệ bản làng,
được triều đình nhà Lê phong tặng “ Trấn An Hiển Liệt ”, đã hiển
thánh được thờ ở điện thờ đạo Mẫu Việt Nam.
Ngôi đền được xây vào thế kỷ XVII, dưới chân đồi Trúc, bên
dòng sông Hồng, cách thị xã Lào Cai khoảng 60km về phía Nam.
Hội đền Bảo Hà hằng năm được tổ chức vào ngày 17 tháng
7 âm lịch (đúng ngày giỗ tướng Hoàng Bảy), thu hút du khách
thập phương về dự. Trong lễ hội có tổ chức rước kiệu, tế thần,
dâng hương tưởng niệm, sau lễ có tổ chức vui chơi.
Đền Mẫu
Được dựng từ đầu thế kỷ XVIII, thuộc làng Lão Nhai (nay là
thị xã Lào Cai), nằm ngay tại ngã ba sông Hồng và sông Nậm
Thi. Thờ Mẫu là một tín ngưỡng có từ xa xưa của người Việt
Nam. Đền Mẫu là một công trình kiến trúc thể hiện tín ngưỡng
thờ Mẫu của người Việt sống ở vùng biên cương của Tổ quốc.
Đền Thượng
Nằm cách đền Mẫu khoảng 300m, tọa lạc trong một khuôn
viên rộng hàng chục hecta. Đền Thượng là ngôi đền cổ được xây
dựng vào đầu thế kỷ XIX đã qua nhiều lần trùng tu sửa chữa.
Đền Thượng thờ Đại vương Trần Hưng Đạo, một vị tướng tài ba,
lừng lẫy ba lần đánh thắng quân xâm lược thiện chiến Nguyên
- Mông trong thế kỷ XIII.
Trong khuôn viên có mấy cây đa cổ thụ rất đẹp, càng làm
tăng thêm vẻ cổ kính, u tịch chốn linh thiêng.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lào Cai một trong số ít tỉnh có nhiều dân tộc sinh sống. Lào
Cai không chỉ có phong cảnh hữu tình, nhiều di tích văn hóa lịch
sử, Lào Cai còn có nhiều lễ hội đặc sắc, mang đậm nét văn hóa
dân gian truyền thống:
Hội chơi núi mùa Xuân
Đây là lễ hội của người H’mông, còn gọi là Gầu Tào, hoặc
Sán Sải (có nghĩa đi chơi dã ngoại, hoặc chơi núi). Hằng năm lễ
hội thường diễn ra sau Tết Nguyên Đán, từ mồng 3 đến 5 tháng
Giêng âm lịch. Nơi diễn ra hội thường ở trên một khu đồi thoai
thoải, hoặc một khoảnh rộng bằng phẳng gần bản. Lễ hội mang
màu sắc tín ngưỡng dân gian. Trong lễ hội người ta cầu khấn:
cầu mệnh (cầu sống lâu), cầu con (đông con cái), cầu may (làm
ăn phát đạt), cầu phúc...
Lễ hội là ngày vui của bản làng, trai gái xúng xính trong
những bộ trang phục mới. Sau lễ là phần hội, tổ chức nhiều trò
vui như: thi bắn súng kíp, bắn nỏ, hát giao duyên, múa khèn,
múa võ, ném Pa páo (giống quả còn của người Tày Nùng...), cuối
cùng là ăn uống.
Lễ tết “Nhảy” của người Dao Đỏ
Tết Nhảy của người Dao Đỏ diễn ra cuối giờ Thìn đầu giờ Tỵ
ngày mồng 1 hoặc mồng 2 Tết Nguyên Đán của ba dòng họ lớn
người Dao Đỏ ở xã Tả Phìn là Lý, Bàn và Triệu.
Một tốp thanh niên dưới sự hướng dẫn của thầy cả, tổ chức
nhảy 14 điệu diễn mở đường, bắc cầu đưa đón tổ tiên, thần linh
về dự Tết. Điệu chào tổ tiên, bố mẹ đã khuất là nhảy múa một
chân, đầu cúi, ngón tay trỏ giơ cao. Điệu nhảy mời tiên nữ giáng
trần, diễn tả bằng điệu múa cò (mô phỏng cò bay). Điệu múa mời
tổ sư thầy cả về dự Tết, diễn tả kiểu đi của hổ... Mỗi điệu múa
mang hình tượng khái quát cao, diễn tả các thiên thần tổ tiên về
hạ giới dự Tết với con cháu.
LÀO CAI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Kết thúc điệu nhảy mở đường, đón chào tổ tiên, thần linh, cả
dòng họ làm lễ rước tượng tổ tiên. Tượng tổ tiên là các tác phẩm
nghệ thuật điêu khắc độc đáo của người Dao. Tượng được chạm
khắc tinh vi, dài 20-25cm, đường kính thân 5cm. Bàn tay phải
các tượng đều cầm thẻ bài ghi rõ tên ông Tổ. Ngày Tết, con cháu
rước xuống làm lễ tắm gội, thay xiêm y mới.
Sau lễ tắm tượng, con cháu tổ chức các điệu nhảy dâng gà.
Thầy cả và ba thanh niên tay cầm con gà trống đỏ, vàng nhảy
theo nhiều động tác dâng gà. Kết thúc là điệu múa cờ.
Hội Lồng Tồng
Đây là lễ hội của người Tày Văn Bàn huyện Bắc Hà. Hằng
năm, lễ hội thường tổ chức và ngày 5 hoặc 15 tháng Giêng âm
lịch, tại một khu ruộng đẹp cao ráo gần bản, trung tâm lễ hội là
cây nêu trên có vòng tròn để ném quả còn. Lễ hội mang nét văn
hóa tín ngưỡng cầu mong mùa màng tươi tốt, con người khỏe
mạnh, con đàn cháu lũ... Phần lễ có nhiều nghi thức quan trọng:
rước nước, cúng thần bản, thần suối, thần núi, cúng cây còn.
Trong phần hội có nhiều trò chơi: Kéo co, chọi gà bằng hoa chuối,
chọi trâu bằng măng vầu. Nam nữ múa hát xòe, hát giao duyên.
Lễ Lập tịch của người Dao
Đây là lễ Lập tịch của người Dao, bản Khe Mạ, huyện Bảo
Thắng. Hằng năm lễ thường được tổ chức vào dịp nông nhàn, tức
là sau khi mùa màng gặt xong, trước hoặc sau Tết Nguyên Đán.
Lễ này thường diễn ra ở gia đình hoặc ở bản của người được lập
tịch, tức là được chính thức nhận vào dòng họ. Đây là nghi lễ ở
những gia đình khi có con trai 14-15 tuổi thì mời thầy đến làm
lễ. Nghi lễ có nhảy từ một tháp cao xuống lưới võng hứng ở dưới,
lễ răn dạy... Sau phần lễ trang trọng có tổ chức múa hát, múa
sạp, múa gà...
Lễ hội đền Lão Nhai (tên gọi khác của Lào Cai)
Hằng năm lễ hội diễn ra trong ba ngày, từ ngày 11 đến ngày
13 tháng Giêng âm lịch, tại đền thờ Thánh Mẫu và Thiên Hậu
Nương Nương và cả ở khu vực bãi sông, nơi hai sông Nậm Thi
và sông Hồng hợp lưu. Phần lễ có rước Thánh Mẫu cùng Thiên
Hậu Nương Nương từ đền đi qua các phố của thị xã Lào Cai rồi
qua cầu Cốc Lếu, sau đó quay lại đền làm lễ. Lễ tế tổ chức vào
ngày 12, lễ tạ vào ngày 13. Mọi người đi lễ để cầu “người yên, vật
thịnh”, làm ăn phát tài, phát lộc. Phần hội có nhiều trò vui như
thi thổi cơm, múa hát...

######################################################################
LÂM ĐỒNG
######################################################################

Lâm Đồng, một tỉnh phía Nam Tây Nguyên, nằm trên cao
nguyên Lâm Viên - Di Linh, vùng đất cao nhất Tây Nguyên, ở
độ cao 1.500m so với mặt biển, có diện tích 10.400km 2 , dân số
trên 85 vạn người, nơi sinh sống của nhiều dân tộc anh em như
Kinh, Cơ Ho, Mạ, Lạt, Chu Ru... Lâm Đồng có tỉnh lỵ là Thành
phố Đà Lạt và các huyện thị: Thị xã Bảo Lộc, huyện Lạc Dương,
Đơn Dương, Đức Trọng, Lâm Hà, Bảo Lâm, Di Linh, Đạ Huoai,
Đạ Tẻh, Cát Tiên. 70% diện tích Lâm Đồng là rừng núi, phía Bắc
giáp Đắk Lắk, phía Đông Nam giáp Khánh Hoà, Ninh Thuận và
Bình Thuận, phía Tây giáp Bình Phước và Đồng Nai.
Với độ cao từ 900 đến 1500m, những dòng chảy trên cao
nguyên này đã tạo ra nhiều thác nước kỳ thú như Cam Ly,
Prenn, Pongour, Gougah, Datanla, Dambri... Lâm Đồng còn nổi
tiếng là nơi có nhiều hồ nước xinh đẹp nên thơ như hồ Xuân
Hương, Than Thở, Tuyền Lâm, Đa Nhim...
Với nguồn đất đỏ bazan phong phú, phù sa màu mỡ trên
những cánh đồng ven sông và những đồng cỏ mênh mông với khí
hậu thích hợp cho cây trồng vật nuôi, đặc biệt là các cây công
nghiệp như chè, cà phê, dâu tằm... chăn nuôi bò sữa cao sản, tạo
điều kiện cho Lâm Đồng phát triển công nghiệp chế biến thực
phẩm.
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Vốn rừng Lâm Đồng rất lớn, rừng lá rộng, lá kim thuần chủng,
rừng tre nứa. Đặc biệt Lâm Đồng còn có rừng nguyên sinh Cát
Tiên. Do có khí hậu và thổ nhưỡng thích hợp nên Lâm Đồng, đặc
biệt là Đà Lạt, Lạc Dương, Di Linh... là nơi hội tụ những rừng
thông lớn nhất nước. Thông Lâm Đồng không chỉ cung cấp gỗ,
mà còn cung cấp nguyên liệu giấy và sản phẩm Côlôphan cho cả
nước.
Lâm Đồng có Thành phố Đà Lạt với nhiều cảnh quan đa dạng
đặc sắc, là nơi có nhiều danh lam thắng cảnh di tích nổi tiếng,
quanh năm khí hậu trong lành mát mẻ. Đà Lạt là vùng du lịch
quan trọng bậc nhất nước ta.
Du lịch Đà Lạt rất phong phú, ngoài tham quan du ngoạn,
Đà Lạt còn là nơi nghỉ dưỡng, du lịch leo núi... Các nhà khí hậu
học gọi Đà Lạt là “thành phố của mùa xuân”, vì nhiệt độ trung
bình cao nhất trong ngày không quá 24 0 C và nhiệt độ trung bình
thấp nhất trong ngày không dưới 14 0 C. Lượng mưa trung bình
năm 1.755mm. Mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 11, mùa khô, từ
tháng 12 đến tháng 3 năm sau. Nói chung trong tất cả các mùa
Đà Lạt đều có nắng.
Lâm Đồng nói chung, Đà Lạt nói riêng, là một thiên đường
du lịch của nước ta, một nơi xinh đẹp, khí hậu mát mẻ, một vùng
đất đầy hoa, con người thanh lịch và giản dị.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thành phố Đà Lạt
Nằm ở độ cao 1.450m là nơi nghỉ mát nổi tiếng của Việt Nam.
Mùa hè nóng nhất ở đây tối đa cũng chỉ 19 0 C. Có thể nói Đà
Lạt không có mùa hè, khí hậu quanh năm phảng phất một mùa
xuân bất tận.
Đà Lạt hình thành từ năm 1893, khi Bác sĩ A. Yersin, người
Pháp gốc Thụy Sĩ trong chuyến đi thám hiểm cao nguyên
Langbiang đã tìm ra Đà Lạt. Ông thấy khí hậu ở đây rất lý
tưởng và đề nghị xây dựng Đà Lạt thành một nơi nghỉ dưỡng.
Từ đó Thành phố Đà Lạt dần dần hình thành. Hai chữ Đà Lạt
có nhiều cách lý giải, nhưng có lẽ có cơ sở hơn cả là xuất phát từ
một tên gọi mang tính dân tộc học. Quanh khu vực thung lũng
Hồ Xuân Hương, trước đây có một bộ tộc người Lạch sinh sống.
Lần đầu tiên người Pháp tiếp xúc với cư dân ở đây, nghe hai chữ
Đạ Lạch (Đạ là nước, Lạch người Lạch) có nghĩa rằng đây là
vùng sông suối của người Lạch. Và người Pháp dùng hai từ này
đặt tên cho vùng này và dần dần đọc lệch thành Đà Lạt.
Ngoài cái tên gọi rất thân quen, thành phố này còn có nhiều
tên gọi khác rất gợi cảm, xuất phát từ cảnh sắc thiên nhiên làm
ngây ngất lòng người. Có người gọi Đà Lạt là “thành phố trên cao
nguyên”, trong tâm trạng lâng lâng, sảng khoái, hít bầu không
khí trong lành, mát rượi ở độ cao 1500m. Có người gọi Đà Lạt là
“thành phố của rừng thông” bởi coi rừng thông là bản sắc thanh
cao của xứ sở, coi tiếng thông reo là bài ca bất tận của non sông
đất nước. Có người gọi Đà Lạt là “thành phố của mùa xuân”. Đà
Lạt còn có một cái tên nữa mang tính so sánh với một thành phố
hoa lệ bên trời Âu, nổi tiếng thế giới: “Paris nhỏ”. Đà Lạt còn
mang nhiều cái tên khác được đặt theo nguồn cảm hứng của du
khách. Tựu trung lại, tất cả những tên gọi ấy đều xuất phát từ
chỗ coi Đà Lạt là thành phố thiên đường của du lịch.
Đà Lạt có sức cuốn hút du khách, bởi những rừng thông bạt
ngàn, những thác nước hùng vĩ, kiêu sa như Cam Ly, Prenn,
Datanla... những hồ nước thơ mộng được kiến tạo tự nhiên như
hồ Xuân Hương, Than Thở, Đa Thiện, Suối Vàng, Tuyền Lâm...
và những vườn hoa muôn hồng nghìn tía. Đà Lạt có rừng trong
phố, vườn trong phố... những con đường uốn lượn theo sườn núi,
sông suối như ôm ấp, che chở những biệt thự xinh đẹp trên thành
phố sơn nguyên này.
Đà Lạt còn là mảnh đất giàu truyền thống văn hóa với nét đặc
sắc của các dân tộc Mạ, Cơ Ho, Chu Ru... gắn liền với vũ hội cồng
chiêng, những vũ điệu bên ngọn lửa trại đêm cùng ché rượu cần...
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đà Lạt là thành phố trẻ trung, nơi cộng cư của nhiều nhóm
dân cư, nhiều miền quê, và cũng là nơi gặp gỡ của nhiều nền văn
hóa khác nhau, nên số lượng chùa chiền, nhà thờ khá nhiều, tiêu
biểu như chùa Linh Sơn, Linh Phong, Linh Phước... Các nhà thờ
Domain, nhà thờ Con Gà, các biệt điện và hàng trăm biệt thự,
các công trình kiến trúc, văn hóa, nhiều di tích lịch sử và cách
mạng.
Hồ Xuân Hương
Khi bác sĩ A.Yersin đặt chân lên cao nguyên này thì chưa có
hồ Xuân Hương ngày nay, mà chỉ là một thung lũng có con suối
chảy qua. Do quy hoạch xây dựng thành phố, thung lũng này
dần biến thành hồ có tên gọi là Xuân Hương - Hồ Xuân Hương,
chiếc hồ đẹp nhất nằm ngay trung tâm thành phố, là danh thắng
đầu tiên của Lâm Đồng được công nhận danh thắng cấp quốc
gia năm 1988. Hồ rộng chừng 5km 2 . Hồ có dạng hình trăng lưỡi
liềm, nơi cuốn hút du khách, mà cũng là nơi hò hẹn lứa đôi.
Mặt hồ phẳng lặng như một tấm kính pha lê, soi bóng những
hàng thông reo. Con đường quanh hồ và những vườn hoa muôn
sắc, rợp bóng những cây tùng, mỗi khi mùa xuân về hoa anh đào
nở rộ, quanh hồ rực lên một màu hồng dịu.
Vào những lúc rảnh rỗi, du khách có thể ngồi dưới gốc tùng
già buông câu, hoặc du thuyền trên mặt hồ, hoặc dừng chân ở
nhà thủy tạ để thưởng thức nước ngọt đậm đà hương vị Đà Lạt,
phố núi.
Thác Prenn
Nằm ở chân đèo Prenn, cạnh đường 20 từ Thành phố Hồ Chí
Minh đi Đà Lạt, cách trung tâm Đà Lạt 12km qua đèo Prenn.
Theo tiếng Chăm, Prenn là ranh giới. Nguyên trước đây nhiều
thế kỷ, người Chăm luôn có những cuộc giao tranh với các bộ tộc
ít người ở Lâm Đồng. Prenn là ranh giới giao tranh và cũng là
nơi phân định ranh giới. Từ Prenn trở xuống Đơn Dương, Phan
Rang là của người Chăm, từ Prenn trở lên là của người Cơ Ho, Mạ.
Thác Prenn cao khoảng 6m. Nước từ trên những tảng đá rơi
xuống, và từ dưới trông lên cứ tưởng như nước từ trên trời rơi
xuống. Nên người Sài Gòn đã gọi thác này là Thiên Sa.
Từ năm 1998, được sự đầu tư nâng cấp về các dịch vụ du lịch
ở đây, Thác Prenn trở thành điểm cuốn hút du khách.
Prenn có một món ăn đặc sắc không thể không nhắc tới, đó là
món cháo cá lóc vào loại ngon nhất Đà Lạt.
Thác Đatanla
Cách trung tâm Đà Lạt 5km, cạnh đường đèo Prenn vào
thành phố. Thác nằm khá sâu, lọt thỏm giữa một vùng đồi núi.
Đây từng là nơi lánh nạn của một cánh quân của dân tộc bản địa
trong cuộc giao tranh với người Chăm cách nay hàng trăm năm.
Nhờ có thác này, nên một cánh quân đã trụ lại và bảo toàn lực
lượng. Theo tiếng dân tộc thì tên thác Đatanla là nước dưới đá,
nước dưới lá.
Cũng theo truyền thuyết thì Đatanla là nơi dũng sĩ K’lang và
nàng H’biang gặp nhau. Nơi đây chàng K’lang đã giao chiến với
bầy thú dữ gồm hai con rắn hổ tinh, bảy con chó sói và hai con
cáo. Cuộc giao tranh diễn ra ác liệt. Lợi dụng lúc hai con rắn lè
lưỡi, K’lang rút dao chặt đứt hai lưỡi của rắn, rồi lấy chín mũi
tên bắn vào bầy chó sói và cáo làm chúng bỏ chạy tán loạn. Cây
cối bị đổ tạo nên những hố sâu, mà một trong những hố sâu đó
là vực Tử Thần ở chân thác. Từ đó Đatanla trở thành nơi hò hẹn
của đôi trai gái K’lang và H’biang.
Phía đầu nguồn thác là rừng thông bạt ngàn, có tuổi đời hàng
trăm năm, có những cây thông một người ôm không hết.
Hồ Than Thở
Cách trung tâm thành phố khoảng 5,5km về phía Bắc, theo
đường Quang Trung - Hồ Xuân Hương. Từ lâu, hồ Than Thở đã
nổi tiếng với câu thơ:
“Đà Lạt có thác Cam Ly.
Có hồ Than Thở anh đi sao đành”
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Và cho đến nay vẫn còn đó câu chuyện Thảo-Tâm, gắn liền
với sự tích “ Đồi thông hai mộ ”. Hiện vẫn còn ngôi mộ của người
con gái xấu số tên là Thảo nằm lạnh lẽo ở “ Đồi thông hai mộ ”.
Truyền thuyết xa xưa còn kể rằng vào thế kỷ XVIII, khi người
anh hùng áo vải Nguyễn Huệ dấy binh đánh đuổi bọn xâm lược
nhà Thanh, trai tráng khắp nơi hưởng ứng đăng lính, trong đó
có Hoàng Tùng. Trước lúc lên đường tòng quân nhập ngũ, Hoàng
Tùng và Mai Nương rủ nhau ra bờ hồ Than Thở hẹn thề. Chàng
hẹn đến mùa xuân, khi hoa mai, anh đào nở sẽ đem tin thắng
trận trở về. Ở nhà Mai Nương được tin Hoàng Tùng tử trận, nên
nàng quyết định gieo mình xuống hồ tự trẫm. Trớ trêu thay, đến
mùa xuân thắng trận, Hoàng Tùng trở về, chàng đau khổ khi
biết tin người yêu đã tự tử.
Mấy năm sau, khi nhà Tây Sơn sụp đổ, Gia Long trả thù
những người có công với triều Tây Sơn, nên Hoàng Tùng đã nhảy
xuống hồ tự tử để được hạnh phúc với người yêu nơi chín suối. Từ
đó hồ có tên là Than Thở cho đến nay.
Từ năm 1997, hồ Than Thở được giao cho Công ty TNHH
Thùy Dương quản lý, đầu tư và khai thác có hiệu quả. Công viên
hồ ngày một đẹp xinh.
Thung lũng Tình yêu - Hồ Đa Thiện
Cách Đà Lạt khoảng 5,5km về hướng Bắc. Nguyên trước đây
là một thung lũng lớn, có tên là thung lũng Tình Yêu. Phong
cảnh rất đẹp. Dưới thời Pháp thuộc, thung lũng này được biết
đến dưới cái tên Valle D’Amour . Năm 1953, theo chủ trương của
Hội đồng thị xã Đà Lạt, người ta đã Việt hóa thành tên gọi thung
lũng Tình Yêu. Năm 1972, chính quyền Đà Lạt cho xây một
con đập ngăn nước, tạo nên một hồ chứa nước rộng lớn, cung
cấp nước cho sản xuất nông nghiệp khu vực Đa Thiện (nay là
phường 8 Đà Lạt) nên hồ có tên là hồ Đa Thiện.
Cũng có giả thiết cho rằng thung lũng này gần Viện Đại học
(nay là Đại học Đà Lạt), là nơi sinh viên thường hẹn hò vào cuối
tuần để thổ lộ tình yêu, nên đã được sinh viên gọi là thung lũng
Tình Yêu. Cũng còn có ý kiến cho rằng, cái tên thung lũng Tình
Yêu xuất phát từ tên cuốn tiểu thuyết “ Thung lũng Tình Yêu ”
được xuất bản vào đầu thập niên 1970 của một nữ văn sĩ.
Thắng cảnh thung lũng Tình Yêu-Hồ Đa Thiện, có nhiều đồi
thông đẹp, thoai thoải, thích hợp cho các cuộc dã ngoại vào ngày
nghỉ, ngày lễ với diện tích trên 242ha. Diện tích hồ là 13ha.
Trong dãy đồi thông trùng điệp có một ngọn đồi mang tên “Vọng
Cảnh”, trên có một ngôi nhà dành cho khách nghỉ chân và ngắm
cảnh. Từ đây có thể ngắm nhìn núi Langbiang huyền thoại và
toàn cảnh của hồ.
Sân golf - Đồi Cù
Đà Lạt có ba đồi Cù liền nhau, trước kia được người Pháp xây
dựng thành sân golf 9 lỗ. Khi còn làm vua, nhất là khi đứng đầu
chính phủ Hoàng triều cương thổ, Bảo Đại thường xuyên chơi
golf ở đây cùng với các quan chức Pháp.
Đầu thập niên 1990, sân gofl được đưa vào liên doanh giữa
Công ty Du lịch Lâm Đồng với công ty DANAO (Hồng Kông) và
xây thành sân golf quốc tế 18 lỗ.
Sân golf Đồi Cù, Đà Lạt là một sân golf vào loại đẹp nhất thế
giới.
Hồ Dankia-Suối Vàng
Cách thành phố Đà Lạt 12km về hướng Bắc. Hồ Dankia-Suối
Vàng trông như một thiếu nữ vừa bước vào tuổi thanh xuân,
nằm phơi mình bên những đồi thông xanh ngắt một màu. Nơi
đây, năm 1893, bác sĩ Yersin đã từng ngây ngất trước vẻ đẹp thần
tiên của những núi non hùng vĩ trên cao nguyên Langbiang. Và
cũng từ đây nảy ra những ý tưởng thiết lập một trạm nghỉ dưỡng
trên cao nguyên này - Thành phố Đà Lạt.
Hồ Suối Vàng gồm hai hồ: Dankia và Ankorét có sức chứa
khoảng 21 triệu km 3 nước, cung cấp nước cho hai nhà máy điện
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
và nước sinh hoạt cho người dân thành phố Đà Lạt. Ngay dưới
hồ Dankia có thác nước Bảy Tầng rất đẹp. Cái tên suối Vàng
không biết ai đặt cho, phải chăng là do ở đây có rất nhiều vàng
sa khoáng?
Nơi đây có nhà máy thủy điện Ankorét, nhà máy thủy điện
đầu tiên ở Việt Nam vào năm 1943. Năm 2000, tại khu vực hồ
Dankia - Suối Vàng đã khánh thành công trình nâng cấp cải tạo
nhà máy nước. Theo quy hoạch đã được Chính phủ phê duyệt,
nơi đây sẽ hình thành một Đà Lạt thứ 2, với những khu nhà, biệt
thự nghỉ dưỡng cao cấp, những khu vui chơi giải trí, sẽ có một
con đường cao cấp từ sân bay Cam Ly đến Dankia - Suối Vàng.
Núi Langbiang
Thuộc xã Lát, huyện Lạc Dương, cách thành phố Đà Lạt
khoảng 10km về phía Bắc. Dãy Langbiang gồm ba ngọn núi
chính là núi Ông khổng lồ K’yut, núi Ông Lâm Viên và núi Bà
(Biđúp).
Ở lưng chừng núi có một thung lũng rộng, nơi tổ chức thành
công lễ hội kỷ niệm 100 năm thành lập thành phố Đà Lạt, nên
giờ có tên là thung lũng Trăm Năm, nơi có thể đáp ứng tốt nhu
cầu cắm trại, sinh hoạt lửa trại đêm cho hàng ngàn du khách.
Tại đây, du khách có thể ngủ lại qua đêm trong lều bạt, được
xem lễ hội cồng chiêng của người Cơ Ho sống ở chân núi.
Từ thung lũng, có xe U oát chở du khách lên đỉnh núi Rada
để được tận hưởng những giây phút giao hoà tuyệt diệu của đất
trời. Những đám mây mù lơ lửng trên đầu tưởng như đã rất gần
trời xanh. Phía Tây Suối Vàng, những dòng suối chảy uốn cong,
vắt ngang như những dải lụa thanh thiên. Vào những ngày trời
quang, từ đây du khách có thể phóng tầm mắt xuống tận Phan
Rang, Nha Trang, miền thùy dương cát trắng.
Đến Langbiang, bạn sẽ được giải thích tên núi Langbiang
qua “thiên tình sử” giữa chàng trai K’lang và cô gái H’biang,
người của hai bộ tộc khác nhau. Họ yêu nhau say đắm, thề non,
hẹn biển. oái ăm thay, hai bộ tộc đã có mối thù và lời nguyền
không được lấy nhau. Nhưng đôi tình nhân đã quyết tâm vượt
qua lời nguyền. Họ quyết định lên đỉnh núi cao nhất sinh sống,
lập nghiệp. Một thời gian sau, không may H’biang ngã bệnh,
K’lang tìm mọi cách chữa chạy nhưng không khỏi, bèn về cầu
cứu buôn làng. Hay tin, một đoàn người kéo đến, khi gần đến
chỗ của đôi trai gái, một người trong đoàn rút mũi tên tẩm thuốc
độc, H’biang kịp nhìn thấy và nhanh chóng gắng gượng lấy sức
yếu ớt của mình che chắn cho K’lang, và nàng đã trúng tên thuốc
độc chết. K’lang đau buồn, khóc H’biang suốt ba đêm ba ngày,
nước mắt của chàng đã tuôn thành hồ, thành suối lớn để làm nên
thủy điện Đa Nhim ngày nay ( Đa Nhim hay Đạ Nhim theo tiếng
dân tộc là nước mắt ). Cảm phục trước tình yêu của hai người
buôn làng lấy tên của họ đặt cho đỉnh núi cao nhất Langbiang.
Ngọn núi có hai đỉnh được đặt là núi Ông và núi Bà (thường gọi
chung là núi Bà, vì theo chế độ mẫu hệ).
Hồ Tuyền Lâm
Cách trung tâm Đà Lạt 7km về hướng Nam, cách thác
Đatanla 2km. Từ đường 20 (Thành phố Hồ Chí Minh đi Đà Lạt)
rẽ xuống dốc khoảng 2km sẽ đến hồ Tuyền Lâm, một hồ rộng
350ha. Đi thuyền trên mặt hồ, du khách có cảm giác sảng khoái
với màu nước xanh mênh mông kéo dài tận tít tắp chân trời.
Sát hồ là một đỉnh núi cao, Thiền viện Trúc Lâm tọa lạc trên
đó.
Du khách đến Tuyền Lâm, ngoài du thuyền, có thể cưỡi voi
dạo chơi quanh hồ.
Thác Đambri
Cách thị xã Bảo Lộc 18km. Thác cao 57m. Năm 1999, Công ty
du lịch Đambri đầu tư 1,5 tỷ đồng làm thang máy xuống thác và
xây dựng khu rừng rộng 5ha nuôi 500 con khỉ và các loài hươu
nai, gấu, beo, cá sấu, và một bộ sưu tập chim hàng trăm loài...
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Có thể coi đây là một vườn bách thú nhỏ giữa rừng xanh.
Thác Đambri theo tiếng dân tộc có nghĩa là thác Đợi Chờ .
Chuyện kể rằng, ngày xửa ngày xưa có một đôi nam nữ yêu
nhau. Chàng tên là Đam và cô gái tên là H’bi. H’bi là con gái một
tù trưởng giàu có, quyền thế, hung ác không muốn con gái mình
lấy anh chàng Đam nghèo kiết, nên tìm cách đày Đam đến một
nơi xa lắc, xa lơ. Vì quá thương nhớ người yêu, ngày ngày H’bi
ra đây khóc lóc, mong mỏi đợi người yêu. Nhưng đợi mãi, đã qua
mấy mùa rẫy mà vẫn không thấy Đam về. Một hôm, buôn làng
nghe một tiếng thét ầm vang. Cả buôn làng chạy ra, thì H’bi đã
hóa thân thành một dòng thác. Từ đó dân làng đặt tên thác là
Đambri.
Thác Pongour
Thuộc xã Tân Hội, huyện Đức Trọng, cách Đà Lạt 54km,
cách đường 20 khoảng 7km. Thác Pongour thuộc loại thác đẹp
và hùng vĩ nhất Tây Nguyên, với chiều cao 20m, bề mặt thác dài
hàng trăm mét và thềm thác rộng hàng chục hécta. Vào mùa
khô, nước không nhiều, có thể tổ chức cho hàng ngàn người vui
chơi ở đây cùng một lúc. Các nhà du lịch sành sỏi đã không ngần
ngại gọi thác Pongour là “ Nam phương đệ nhất thác ”.
Thác Pongour gắn liền với câu chuyện về nàng Ka Nai, một tù
trưởng xinh đẹp đã có công xây dựng nên cuộc sống thịnh vượng
cho đồng bào Cơ Ho. Tương truyền rằng nàng Ka Nai có 4 con tê
giác, Pongour là dấu vết của các con tê giác cắm sừng xuống đất.
Hằng năm, vào rằm tháng Giêng âm lịch, nơi đây tổ chức
ngày hội thác có hàng ngàn người tham gia, đa phần là thanh
niên nam nữ.
Thác Hang Cọp
Thuộc thôn Túy Sơn, xã Xuân Thọ, cách Đà Lạt 15km về phía
Đông Bắc (gần Trại Mát). Tên thác Hang Cọp do dân địa phương
đặt, bởi dưới chân thác có một cái hang khá rộng, ngày xưa có
cọp ở. Tương truyền rằng có một con cọp ba chân hung dữ ở đây.
Sau đó vào khoảng những năm 1950, con cọp dữ này đã bị người
dân bẫy, nay chỉ còn lại hang. Chung quanh thác có rừng thông
bạt ngàn và rừng hỗn giao xanh tốt.
Từ Đà Lạt đi về phía Trại Mát 12km, rẽ trái đi tiếp khoảng
3km nữa là đến thác Hang Cọp.
Thác Cam Ly
Không cao lắm, nhưng rất đẹp, nằm ngay giữa lòng thành
phố. Thác Cam Ly được tạo thành từ dòng suối Cam Ly chảy từ
trên cao qua hồ Xuân Hương rồi len lỏi qua những phố dân cư,
hướng về phía Tây rồi đổ nước xuống thành thác. Thác Cam Ly
mỹ lệ đã đi vào lòng người qua thơ ca, âm nhạc:
Đà Lạt có thác Cam Ly,
Có hồ Than Thở anh đi sao đành?
Thác Liên Khương
Nằm sát quốc lộ 20, thuộc huyện Đức Trọng, cách Đà Lạt
27km. Thác cao 50m, có bề mặt khá dài khoảng 200m, và cũng
là một trong những ngọn thác hùng vĩ của Lâm Đồng. Nhưng về
mùa khô, thác Liên Khương rất ít nước.
Thác Gogah
Còn gọi thác Ổ Gà, cách Đà Lạt 38km, cách quốc lộ 20 chừng
300m. Từ Đà Lạt về Thành phố Hồ Chí Minh qua thị trấn Liên
Nghĩa khoảng 8km, gặp ngã ba rẽ tay trái.
Theo truyền thuyết, Gogah xưa kia là một vực sâu, là kho
báu của Hoàng hậu Naf Biut (vợ của vua Chămpa). Naf Biut vốn
là người Việt, lấy vua Chămpa, được nhà vua sủng ái. Để chữa
bệnh cho hoàng hậu, quần thần tâu rằng cần phải xây một cung
điện ngoài vương quốc Chămpa để hoàng hậu dưỡng bệnh, vua
Chăm chấp thuận. Về sau hoàng hậu qua đời, nhà vua an táng
hoàng hậu nơi hoang dã này và chôn theo bao ngọc ngà châu báu
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
để hoàng hậu dùng. Và theo người Chăm kể lại, hoàng hậu đó
chính là Huyền Trân công chúa, con gái vua Trần. (Theo chính
sử thì không đúng.)
Thác Ngà Voi (Pô Pla)
Thuộc xã Liên Đầm, huyện Di Linh, cách Đà Lạt hơn 80km,
cách thị xã Bảo Lộc 25km. Thác nằm cách quốc lộ 20 khoảng
300m, người dân tộc gọi thác này là thác Pô Pla hay là Ngà Voi,
người Việt gọi là Bobla hoặc thác Liên Đầm.
Thác nằm lọt thỏm giữa hai ngọn đồi có hình voi phục. Dưới
thác là một hồ nhỏ do nước đổ xuống, lâu ngày tạo thành. Cạnh
hồ là những tảng đá lớn như những bàn đá của trời, với những
cây cổ thụ cao to che mát cả một vùng trời.
Thác Ngà Voi có mặt thác hẹp, cao khoảng 20m.
Chuyện xưa kể rằng, khi người Chăm cai quản xứ Di Linh
này, họ bắt dân bản xứ phải nộp thuế bằng các sản vật của rừng
như da thú, sừng tê giác, ngà voi. Ngà voi phải chọn cái to. Người
tù trưởng các bộ tộc nơi có ngọn thác đã tìm được một cặp ngà voi
cao quá đầu người. Vua Chăm thích quá nên đặt tên cho nơi này
là Po Pla, và dòng thác từ đó cũng mang tên Po Pla.
Còn tên Liên Đầm là do đọc trại từ hai chữ Liang Dăm, một
chàng trai tài giỏi đã cứu giúp dân làng Liang Trăk Mur ra khỏi
nạn cướp phá của giặc. Trong một lần quân giặc tiến đánh buôn
làng, cả làng sợ hãi bỏ chạy, chỉ có Liang Dăm không bỏ chạy.
Anh bẻ một cành cây trâm bên bờ thác và chỉ về hướng quân thù,
lạ thay, khi cành cây gãy tới đâu thì quân giặc tan vỡ tự đâm
chém nhau mà chết. Giặc tan rồi, Liang Dăm lặng lẽ đi về phía
thác rồi biến mất, dân làng không kịp tạ ơn. Để ghi nhớ công ơn
của Liang Dăm, dân làng đặt tên buôn là Liang Dăm, và thác
cũng mang tên này, nhưng do người Việt đọc trại đi thành Liên
Đầm.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Linh Sơn
Nằm trên một quả đồi, trên đường Nguyễn Văn Trỗi, Thành
phố Đà Lạt, được dựng năm 1936, năm 1940 hoàn thành. Kiến
trúc chùa theo lối Á Đông, phía trước có bốn trụ lớn, dưới diềm
mái trang trí hoa văn chữ “ vạn ” ( 卍 ) cách điệu. Chính điện thờ
tượng Phật Thích Ca bằng đồng, đúc vào năm 1952, cao 1,72m,
nặng 1.250kg, ngồi trên toà sen. Bên phải nội điện có đại hồng
chung nặng 450kg, treo trên giá gỗ. Phía sau là tổ đường, nơi thờ
Tổ Đạt Ma và các vị tăng sĩ viên tịch.
Chùa Linh Sơn có một giảng đường lớn được xây năm 1972,
nay là trường Cơ bản Phật học của Lâm Đồng.
Chùa Linh Phong (Chùa Sư Nữ)
Nằm trên ngọn đồi cao nhất đường Hoàng Hoa Thám, Thành
phố Đà Lạt, được dựng năm 1944, vốn là Niệm Phật đường do
Hoà thượng Thích Bích Nguyên trụ trì. Năm 1948 đến 1962, sư
bà Thích Nữ Từ Hương trùng tu thành Linh Phong ni tự như
hiện nay.
Chùa có kiến trúc kiểu đình làng, cổng Tam quan hai tầng,
lợp ngói, phía dưới có ba cửa vòm cuốn, trên có một cửa hình chữ
nhật uốn góc và bảng hiệu “ Linh Phong tự ”.
Giữa sân trước chính điện là tượng Phật Bà Quan Âm bằng
thạch cao trắng đứng trên đài sen.
Chính điện thờ tượng Phật A Di Đà, sơn son thếp vàng, cao
1,8m, được tạc năm 1949. Hai bên thờ Quan Âm và Đại Thế Chí.
Phía sau thờ Tổ Đạt Ma và Hoà thượng Thích Quảng Đức. Sau
nữa là nhà hậu tổ, nơi ở của Sư bà và miếu Âm Linh.
Chùa Linh Phước
Nằm ở khu Trại Mát, cách Đà Lạt 8km, gần bên quốc lộ 27
cũ (Phan Rang - Đà Lạt), thuộc phường 11, Thành phố Đà Lạt,
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
được xây vào năm 1949, hoàn thành vào năm 1952, được Đại đức
Thích Tâm Vị cho trùng tu lại năm 1990.
Kiến trúc chùa theo kiểu Á Đông. Cổng tam quan sát ngay
quốc lộ 27. Trước sân là điện thờ Phật Bà Quan Âm. Chính điện
thờ Phật Thích Ca, cao 4,9m (kể cả toà sen). Hai bên nội điện là
hai hàng cột khảm sành hình rồng, trên là những bức phù điêu
khảm sành sứ, kể về lịch sử Đức Phật. Trước là bức cửu long
môn uốn mình chầu Phật. Mặt trước chùa là bảo tháp cao 27m.
Tổ đường ở bên phải chính điện. Cạnh đó là vườn hoa và bảo
tháp Hoà thượng. Bên trái chính điện là Long Hoa viên có tượng
Bồ Tát Di Lặc tọa lạc trên hòn giả sơn.
Trúc Lâm Thiền viện
Thiền viện tọa lạc trên núi Voi, nhìn ra hồ Tuyền Lâm, thuộc
phường 3, Thành phố Đà Lạt. Thiền Viện được khởi công xây
dựng vào ngày 28-5-1993, trên một khu đất rộng 25ha, trong đó
có 2ha xây thiền viện và 23ha vườn bao quanh.
Thiền viện được khánh thành vào ngày 19-3-1994. Vị Viện
chủ tạo dựng nên Thiền viện Trúc Lâm là Hoà thượng Thích
Thanh Từ, đồng thời là Viện chủ Thiền viện Thường Chiếu ở
Đồng Nai.
Chùa Thiên Vương Cổ Sát
Còn gọi chùa Tàu hay chùa Phật Trầm. Chùa do Hoà thượng
Thọ Dã, người Hoa xây dựng vào năm 1953, trên một đồi thông
xanh mát, tại số 385 đường Khe Sanh, Thành phố Đà Lạt. Năm
1989, ông Lê Văn Cảnh đứng ra tổ chức trùng tu.
Chùa Thiên Vương theo hệ phái (tông) Hoa Nghiêm của
Phật giáo Trung Quốc. Chùa gồm ba toà nhà màu vàng. Ở Minh
Quang bảo điện thờ Tây Phương Tam Thánh, Phật A Di Đà, Bồ
Tát Quan Âm và Bồ Tát Đại Thế Chí. Mỗi tượng cao 4m, nặng
1,5 tấn, được Hoà thượng Thọ Dã đặt từ Hồng Kông đem về năm
1958.
Trong chùa còn có tượng Tứ Thiên Vương cao 2,6m bằng xi
măng.
Chùa Linh Quang
Chùa do Hoà thượng Thích Nhân Thứ tạo lập năm 1931, tọa
lạc tại số 133 đường Hai Bà Trưng, Thành phố Đà Lạt. Sau đó
được các hoà thượng kế tiếp trụ trì chùa cho trùng tu. Đặc biệt
vào các năm 1958 và 1972 dưới thời Hoà thượng Thích Minh
Cảnh trụ trì, chùa được sửa chữa lớn. Ở các góc mái chùa được
đắp nổi hình chim phượng rất cầu kỳ, tinh xảo. Trong khuôn
viên chùa có khu tháp mộ.
Nhà thờ Con Gà, nhà thờ Chính Toà
Dân địa phương gọi là nhà thờ Con Gà, vì trên nóc tháp
chuông có mô hình con gà. Nhà thờ được xây dựng vào năm
1931, có tháp chuông cao 47m. Nhà thờ nằm trong một khuôn
viên rộng giữa trung tâm thành phố.
Nhà thờ Domain
Có tên là nhà thờ Mai Anh,vì trước đây khu vực này có rất
nhiều hoa mai và hoa anh đào. Từ năm 1940 đến 1943, đây là
nhà nguyện của nữ tu dòng Bác Ái. Năm 1943, nhà thờ được xây
lại theo kiểu kiến trúc lạ, không giống bất cứ nhà thờ nào.
Tuy nhà thờ không có tháp chuông trên đỉnh, nhưng đỉnh
là một tam giác cân, mặt trước được trang trí các cửa vòm nhỏ.
Tường xây bằng đá chẻ tới ngang bệ cửa sổ theo kiểu kiến trúc
Normandie (Pháp). Không gian nội thất được chiếu sáng bằng
những khung kính màu. Nhà thờ có pho tượng Đức Mẹ ban ơn
cao 3m nặng 1 tấn, là quà tặng của Phu nhân Toàn quyền Pháp
Decoux.
Nhà thờ Domain chỉ dùng vôi hồng quét tường. Đây là nơi
yên nghỉ của phu nhân Decoux, an táng ở hành lang phía sau
của nhà thờ. Bà là người đỡ đầu cho nhà thờ và nguyện vọng của
bà là sau khi mất được chôn cất ở nhà thờ này.
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Ga Đà Lạt
Nằm về phía Đông, cách hồ Xuân Hương 500m. Đây là nhà
ga xe lửa cho đoạn đường sắt Đà Lạt đi Phan Rang-Tháp Chàm.
Đoạn đường sắt này được khởi công xây dựng từ năm 1915, dài
84km, và đưa vào sử dụng từ năm 1928, đến năm 1964 thì ngừng
hoạt động vì chiến tranh. Ngày nay nhà ga Đà Lạt chỉ phục vụ
hành khách đi trên đoạn đường 8km từ ga Đà Lạt xuống Trại
Mát.
Kiến trúc nhà ga là sự kết hợp hiện đại với kiểu nhà rông dân
tộc Tây Nguyên khá độc đáo.
Trường Đại học Đà Lạt
Tọa lạc trên khu đồi đầy cây xanh ở cuối Đồi Cù, phía Bắc
hồ Xuân Hương, trên đường Phù Đổng Thiên Vương, trên một
khuôn viên rộng 40ha. Trường được thành lập vào thập niên
1950, với tư cách là một Viện Đại học tư thục, thuộc Hội đồng
Giám mục Công giáo miền Nam Việt Nam. Trước là trường Thiếu
sinh quân hỗn hợp Âu - Á.
Trước năm 1975, Viện Đại học này có các khoa chính trị, kinh
doanh... tập hợp được nhiều sinh viên về đây học tập, có khóa số
sinh viên lên đến 1.000 người. Trên các toà nhà hay giảng đường
của Viện đều được mang những tên lấy từ những sách Trung
Dung và Kinh thư như: Năng Tĩnh, Đạt Nhân, Tri Nhất, Minh
Thành...
Sau ngày Giải phóng, trường được nhanh chóng khôi phục
thành một Trường Đại học Tổng hợp, đa ngành, đáp ứng nhu
cầu đào tạo tri thức cho vùng Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.
Sinh viên theo học ở khắp các vùng miền đất nước. Số lượng sinh
viên hằng năm theo học tăng. Mỗi năm trường thu nhận khoảng
10.000 đến 13.000 sinh viên cho 22 chuyên ngành của 10 khoa.
Dinh 1 (Biệt điện 1)
Theo đường Trần Hưng Đạo - Hùng Vương đến ngã ba Trại
Hầm rẽ trái chừng 400m sẽ đến Dinh 1. Nguyên là cơ ngơi của
một người Pháp, Bảo Đại mua lại, cho xây thành Tổng hành
dinh của Chính phủ Hoàng Triều Cương thổ. Đến đời Ngô Đình
Diệm, được gia cố thêm thành một lâu đài tráng lệ, kiên cố. Dưới
toà nhà chính, có một đường hầm thoát hiểm, cửa chính xuống
hầm nằm ngay cạnh phòng ngủ của Ngô Đình Diệm (nằm ở lưng
chừng cầu thang lên lầu, nhìn vào tưởng như một phòng bình
thường, nên khó phát hiện). Đường hầm thoát hiểm ra phía sau
biệt điện đến nơi có sân bay trực thăng dài khoảng 100m. Dinh
nằm trong một khuôn viên rộng rất nhiều cây thông cổ thụ và
vườn hoa.
Dinh Toàn quyền (Biệt điện số 2, Dinh 2)
Dinh Toàn quyền nằm cạnh đường Trần Hưng Đạo, tọa lạc
trên một ngọn đồi cao 1.533m. Ở vào một vị trí khá đẹp, một mặt
nhìn xuống hồ Xuân Hương, một mặt nhìn ra rừng thông. Khi
còn đương chức, Toàn quyền Decoux cho xây dựng dinh thự này
làm nơi nghỉ mát mùa hè. Để tránh nguy hiểm, viên Toàn quyền
này đã cho xây dựng đường hầm bí mật, để khi có sự cố có thể
thoát ra ngoài. Nhiều năm không được bảo dưỡng, đường hầm
đã bị hư hại nhiều.
Đến đời Ngô Đình Diệm, dinh này dành riêng cho gia đình
ông cố vấn Ngô Đình Nhu.
Bên cạnh dinh, người Pháp còn xây một văn phòng khá bề
thế. Trong dinh có một số hiện vật quý như bức liễn khảm xà cừ,
khắc những bài thơ của vua Tự Đức, chiếc đàn dương cầm của
phu nhân Decoux.
Dinh 3
Nằm trên đường Triệu Việt Vương, cách trung tâm Thành
phố Đà Lạt khoảng 2,5km về phía Nam, được xây vào năm 1933.
Năm 1937 khánh thành, cựu hoàng Bảo Đại dùng nơi này làm
nơi nghỉ mát mùa hè. Đến khi Pháp trở lại Việt Nam, đưa Bảo
Đại làm Quốc trưởng bù nhìn vào năm 1950, thì ông dùng nơi
đây làm nơi ở và làm việc.
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Biệt điện có hai tầng, tầng trệt làm nơi hội họp, yến tiệc, tiếp
khách ngoại quốc, các quan chức chính phủ Hoàng triều Cương
thổ. Gồm các phòng: làm việc, tiếp khách, khánh tiết, phòng bí
thư riêng, phòng vui chơi của công chúa và hoàng tử. Tại phòng
khánh tiết còn treo bức tranh đền Angkor Vat do Hoàng thân
Sihanúc (Campuchia) tặng Bảo Đại.
Ở trên lầu là phòng ngủ của Bảo Đại, hoàng hậu Nam
Phương, Thái tử Bảo Long, các công chúa Phương Mai, Phương
Liên, Phương Dung và Hoàng tử Bảo Thăng. Phía ngoài phòng
nghỉ của Bảo Đại là lầu vọng nguyệt, dùng làm nơi ngắm trăng.
Đến thời Ngô Đình Diệm và sau này là Nguyễn Văn Thiệu,
dinh này là nơi nghỉ mát cao cấp của chính quyền Sài Gòn.
Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng, biệt điện này
thuộc Ban Quản trị tài chính Tỉnh ủy Lâm Đồng, nay giao lại
cho Công ty Du lịch Lâm Đồng quản lý.
Quần thể di tích Cát Tiên
Thuộc xã Quảng Ngãi, huyện Cát Tiên, cách quốc lộ 20 khoảng
35km. Từ Thành phố Hồ Chí Minh đến ngã ba Mađagui rẽ trái
theo tỉnh lộ 721 đi khoảng 35km sẽ đến khu di tích.
Khu di tích được phát hiện năm 1985, đến nay đã có 3 đợt
khai quật khảo cổ. Khu di tích gồm những đền tháp, mộ tháp
của Vương quốc Phù Nam, đã bị diệt vong cách nay 13, 14 thế
kỷ.
Quy mô lớn nhất của khu di tích là đền Dốc Khỉ (gò 1A), nằm
trên quả đồi cao nhất, mặt quay về hướng Đông. Tại đền tháp
này, đã tìm thấy bộ Linga - Joni (vật thờ của Đạo Bàlamôn)
khổng lồ, nhẵn bóng. Theo tín ngưỡng, cư dân Bàlamôn mỗi khi
lên đền đều múc nước đổ lên tượng. Muốn sinh con gái, thì sờ
lên Joni, muốn sinh con trai sờ lên Linga, và hứng nước từ khe
tượng Joni chảy ra để uống sẽ được như ý.
Gần đền 1A còn có các đền nhỏ, trong đó có một đền sát bờ
sông Đồng Nai có tường bao rất đẹp.
Quần thể di tích Cát Tiên được Bộ Văn hóa Thông tin xếp
hạng di tích quốc gia.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lâm Đồng có nhiều công trình văn hóa và di tích lịch sử.
Lâm Đồng mang trong mình bản sắc văn hóa Tây Nguyên đẹp
như huyền thoại, một vùng có nhiều dân tộc còn giữ được những
phong tục lễ hội truyền thống:
Lễ hội ăn trâu
Của dân tộc Cơ Ho, thường được tổ chức linh đình vào sau vụ
thu hoạch, chuẩn bị cho mùa rẫy mới. Trong những ngày lễ này,
người Cơ Ho chơi nhiều nhạc cụ dân tộc cổ truyền.
Bên bếp lửa và ché rượu cần, già làng kể cho con cháu nghe
nhiều sự tích, truyền thuyết, huyền thoại, giảng giải thơ, ca dao
về nòi giống và quê hương.
Lễ cúng Thần Suối
Của dân tộc Mạ. Người Mạ tin vào các thần: Trời là Thần tối
cao, Thần Sông, Thần Núi, Thần Hỏa... trong đó lễ cúng Thần
Suối của người Mạ mang nhiều sắc thái tín ngưỡng dân gian.
Lễ cúng Thần Bơ Mung
Đây là lễ cúng Thần đập nước của người Chu Ru, một lễ lớn
nhất trong năm của dân tộc Chu Ru, Lâm Đồng. Lễ thường được
tổ chức vào tháng Hai âm lịch hằng năm. Nghi lễ này gắn liền
với các nghi lễ nông nghiệp như cúng Thần Mương nước, Thần
Lúa, ăn mừng lúa mới...
Lễ cúng Cơm mới
Là một trong những lễ hội truyền thống của người Mạ, người
Cơ Ho tại B’lao, thị xã Bảo Lộc. Ngày lễ này gần trùng với ngày
Tết Nguyên Đán của người Việt. Trong ngày lễ họ cầu mưa
LÂM ĐỒNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
thuận, gió hoà, ngăn thú rừng không cho phá nương rẫy. Cúng
Cơm mới, lúa mới là để cho con cháu biết quý hạt thóc, hạt gạo.
Lễ cúng gồm: gạo thơm mới, ché rượu cần, gà trống giò, heo đực
thiến, và các thú rừng bẫy được.
Lễ hội bắt đầu bằng việc khấn Giàng của thầy cúng, kế đến
tục vẩy rượu để chúc tụng mọi người. Cuối cùng uống rượu, hát
tình ca, trường ca... trong tiếng cồng chiêng rộn rã.

######################################################################
LONG AN
######################################################################

Tỉnh Long An ngày nay bao gồm phần lớn của tỉnh Chợ Lớn
và tỉnh Tân An cũ hợp lại, có diện tích khoảng 4.500km 2 , dân số
trên 1,3 triệu người, là nơi sinh sống chủ yếu của người Kinh,
Khơme và một số người Hoa. Phía Đông giáp Thành phố Hồ Chí
Minh và sông Soài Rạp, phía Tây giáp Đồng Tháp, Nam giáp
Tiền Giang, Bắc giáp Tây Ninh và tỉnh Svâyriêng, Campuchia.
Thị xã Tân An là tỉnh lỵ của Long An, ngoài ra còn có các huyện:
Bến Lức, Cần Đước, Cần Giuộc, Châu Thành, Đức Hoà, Đức
Huệ, Mộc Hóa, Tân Thạnh, Tân Trụ, Thạch Hóa, Thủ Thừa,
Vĩnh Hưng và Tân Hưng.
Long An chỉ cách Thành phố Hồ Chí Minh 47km, là cửa ngõ
của đồng bằng sông Cửu Long, một vùng đất nông nghiệp màu
mỡ, trải rộng trên hai triền sông của hai con sông lớn: Vàm Cỏ
Đông và Vàm Cỏ Tây. Ở phía Bắc Long An có một số gò đồi thấp,
còn lại phần lớn là bằng phẳng. Về phía Tây Long An thuộc vùng
trũng của Đồng Tháp Mười, mênh mông trời nước.
Long An, một trong những tỉnh Nam Bộ có hệ thống sông
ngòi, kênh rạch chằng chịt, nối liền nhau, chia cắt địa hình
thành nhiều vùng.
Long An thực ra không phải là tỉnh của đồng bằng sông Cửu
Long mà là một tỉnh của đồng bằng sông Vàm Cỏ, nằm giữa hệ
thống sông Đồng Nai và sông Cửu Long.
Long An thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai mùa
mưa, nắng rõ rệt. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ
tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Lượng mưa trung bình 1.620mm/
năm. Nhiệt độ trung bình cả năm là 27,4 0 C.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Ngôi nhà 120 cột
Thuộc xã Long Hựu Đông, huyện Cần Đước, cách thị xã Tân
An 50km.
Ngôi nhà làm bằng các loại gỗ quý như cẩm lai, gỗ gụ... được
xây dựng cách nay hơn 100 năm với vẻ rêu phong cổ kính. Kiến
trúc ngôi nhà cổ rất độc đáo, ở đầu các kèo, cột đều được bàn tay
khéo léo của những nghệ nhân tài hoa từ miền Bắc vào thi công,
làm cho nội thất ngôi nhà như một bảo tàng mỹ thuật cổ điển với
những hoa văn trang trí khiến cho du khách có cảm giác mình
đang lạc vào một khu rừng đầy hoa lá cỏ cây, chim muông, thú
vật...
Là những người thợ điêu khắc miền Bắc, nhưng họ đã biết
kết hợp những ưu điểm điêu khắc của 3 miền, nên đã tạo cho
ngôi nhà những mảng điêu khắc, những tác phẩm thể hiện rõ sự
kết hợp tinh túy của nghệ thuật điêu khắc 3 miền.
Khu du lịch sinh thái Đồng Tháp Mười
Đồng Tháp Mười, một vùng du lịch sinh thái đặc trưng của
vùng đất trũng Nam Bộ, cách thị xã Tân An khoảng 50km, thuộc
các huyện Mộc Hóa, Vĩnh Hưng, Thạch Hóa và Tân Thạnh.
Ở đây có những cánh rừng tràm bạt ngàn với hàng vạn đàn
ong làm tổ, cả một vùng thoang thoảng hương mật hoa tràm. Và
đây cũng là nơi bát ngát những đầm sen khoe sắc dưới nắng hè,
đồng nước mênh mông. Đồng Tháp Mười có nhiều loại động vật
quý hiếm đang được bảo vệ nghiêm ngặt, đó là các loại sếu đầu
đỏ, cò, rùa, rắn...
LONG AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Tại đây, du khách sẽ được thưởng thức những món ăn đặc
sắc của vùng sông nước Đồng Tháp. Đó là canh chua bông điên
điển, gỏi ngó sen, cá lóc nướng trui chấm muối ớt và vài ly rượu
đế Gò Đen.
Cụm vườn Thanh Long
Thuộc huyện Châu Thành, cách thị xã Tân An 5km về phía
Nam. Nơi đây nổi tiếng về thanh long và dưa hấu. Thanh long là
cây đặc sản của vùng này, có giá trị dinh dưỡng và kinh tế cao.
Quả thanh long ngọt mát. Khi thanh long vào vụ, cả một vùng
cây xanh trở thành đỏ rực, trông rất vui mắt. Để có những trái
thanh long trái mùa, người ta dùng biện pháp chiếu sáng ban
đêm bằng đèn điện, kích thích thanh long ra hoa kết trái. Thanh
long trái mùa bán được cao giá hơn.
Vườn hoa kiểng Thanh Tâm
Nằm ngay trung tâm thị xã Tân An. Vườn hoa kiểng Thanh
Tâm có nhiều loại, có loại đã 100 tuổi hoặc trên 100 tuổi. Nhiều
cây đã được tặng huy chương vàng tại các hội hoa xuân ở các
tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và hội chợ hoa xuân Thành phố
Hồ Chí Minh.
Với tài nghệ và bàn tay khéo léo, khối óc thông minh, các kỳ
quan thế giới được thu nhỏ trong vườn như núi Phú Sĩ (Nhật
Bản), đền AngKor Vat (Campuchia), Kim Tự Tháp (Ai Cập),
thành nội Huế... tạo nên một vùng “ du lịch thế giới ” hấp dẫn.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bình Tả
Đây là cụm di tích Kiến trúc nghệ thuật và Khảo cổ học Bình
Tả gồm Gò Xoài, Gò Đồn và Gò Năm Tước tại ấp Bình Tả, xã Đức
Hoà Hạ, huyện Đức Hoà. Nằm trong một quần thể di tích từ thời
tiền sử đến sơ sử, được phân bố theo các trục lộ cổ và sông Vàm
Cỏ Đông. Cụm di tích khảo cổ Bình Tả thuộc nền văn hóa Óc Eo
- Phù Nam có niên đại từ thế kỷ I đến thế kỷ VII.
Cụm di tích này có thể còn nhiều nơi, nhưng đến nay các nhà
khảo cổ chỉ mới khai quật được 3 di chỉ: Gò Năm Tước, Gò Xoài
và Gò Đồn. Cả ba di chỉ đều ở gần nhau. Ngôi đền Gò Xoài nằm
ở độ sâu 1,7 đến 1,9m. Đây rất có thể là địa điểm hành lễ cho
cuộc rút quân khỏi Kinh đô Vương quốc Phù Nam (huyện Đức
Hoà). Trong số 26 di vật bằng vàng của bộ sưu tập tìm thấy ở Di
chỉ Gò Xoài có một bản văn bằng chữ Phạn cổ (Sanskrit), khắc
trên một lá vàng mỏng, ghi lệnh rút quân của vua Phù Nam là
Bhavavarman vào năm 550, tại thành Đắc Mục, Kinh đô của
Vương quốc Phù Nam khi quân Chân Lạp đánh chiếm và vua
Phù Nam thua phải bỏ chạy về phía Nam. Nhiều di vật khai
quật được ở đây rất có giá trị về lịch sử, nghệ thuật, tôn giáo như
tượng thần Shiva, thần giữ đền, tượng thần Vishnu, các linh vật
Linga, Yoni, nhiều mảnh gốm mịn của nền văn hóa Óc Eo, các
mảnh kim loại, đá quý... và hàng loạt di chỉ khác về con người từ
thời tiền sử chung quanh ngôi đền trong khoảng bán kính 10km.
Các kiến trúc phát hiện được tại cụm di tích Bình Tả là các
đền thờ Thần Shiva thuộc đạo Bàlamôn, xuất phát từ Ấn Độ vào
thế kỷ thứ I trước Công nguyên, được truyền bá mạnh mẽ vào
miền Nam Đông Dương từ đầu Công Nguyên.
Đồn Rạch Cốc
Là đồn binh to nhất, nhì ở Việt Nam dưới thời Pháp thuộc,
được xây dựng vào năm 1903. Chiều dài khoảng 300m, chiều
cao 100m, có 5 tầng, trong đó 3 tầng chìm dưới mặt đất, 2 tầng
nổi. Tường xây dày 60-100cm. Nhờ vậy mà các gian hầm lúc nào
cũng mát lạnh, ngay cả vào những ngày hè nóng nhất, ở đây
cũng mát mẻ. Đứng bên cạnh những khẩu pháo 105mm trên
nắp hầm, bạn có thể ngắm nhìn cảnh đẹp của vùng sông nước
Gò Công ở phía xa.
Chùa Tôn Thạnh
Thuộc ấp Thanh Ba, xã Mỹ Lộc, huyện Cần Giuộc. Chùa Tôn
Thạnh là ngôi chùa cổ nhất của tỉnh Long An, được xây dựng
LONG AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
năm 1803, do Hoà thượng Viên Ngộ khai sáng với cái tên ban
đầu là Lan Nhã. Trong chùa còn lưu giữ nhiều pho tượng cổ có
giá trị nghệ thuật cao mang phong cách nghệ thuật thế kỷ XIX.
Trong đó có pho tượng Bồ Tát Địa Tạng bằng đồng được đúc
ngay tại chùa. Trong khuôn viên chùa có dựng tấm bia kỷ niệm
nhà thơ yêu nước Nguyễn Đình Chiểu dựng năm 1973 và tháp
Hoà thượng Viên Ngô.
Ngôi chùa này từng là nơi ở, làm việc và viết những áng văn
thơ bất hủ trong những năm từ 1895-1861 của nhà thơ Nguyễn
Đình Chiểu.
Chùa Linh Sơn (chùa Núi)
Chùa nằm ở khu vực khảo cổ Rạch Núi. Chùa do Hoà thượng
Minh Nghĩa khai sáng vào thế kỷ XIX, được trùng tu, sửa chữa
vào các năm 1926, 1970 và 1988.
Kiến trúc chính điện hiện nay không còn như cũ, mà do Hoà
thượng Thiện Lợi sửa chữa vào năm 1970.
Trong chùa còn lưu giữ trên 100 pho tượng, trong đó có nhiều
pho tượng cổ bằng gỗ quý như tượng Tiêu Diện cao 0,4m. Trong
khuôn viên chùa có tháp Hoà thượng Quảng Trí và Hoà thượng
Thiện Lợi.
Chùa Kim Cang
Tọa lạc ở ấp Bình Cang, xã Bình Thạch, huyện Thủ Thừa,
được dựng vào khoảng giữa thế kỷ XIX và sau đó được trùng tu,
sửa chữa nhiều lần. Chùa hiện còn lưu giữ nhiều bản kinh Kim
Cang chữ Hán khắc gỗ, nét chữ còn rất sắc. Đây là những bản
khắc quý.
Hoà thượng Minh Lương - Chánh Tâm đệ tử của Hoà thượng
Tiên Giác - Hải Tịnh ở chùa Giác Lâm Sài Gòn là vị Hoà thượng
có công tu bổ, trùng tu chùa.
Chùa có tượng gỗ La Hán cao 0,49m và vườn tháp.
Lăng Nguyễn Huỳnh Đức
Thuộc xã Khánh Hậu, thị xã Tân An, cách thị xã khoảng
3,5km về phía Tây Nam trên quốc lộ 1A, Lăng Nguyễn Huỳnh
Đức được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích năm 1993. Đây
là một quần thể kiến trúc cổ nhất Long An, đầu thế kỷ XIX đến
nay còn tương đối nguyên vẹn, do nhân dân và dòng họ Nguyễn
Huỳnh thường xuyên bảo quản. Lăng gồm có cổng ngoài, cổng
trong và đền thờ, lăng mộ và nền nhà của tiền quân Nguyễn
Huỳnh Đức (1748-1819).
Ngoài giá trị về kiến trúc, di tích còn thể hiện được nét đẹp
của văn hóa truyền thống dân tộc.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Long An, vùng đất hấp dẫn du khách bởi giá trị nhân văn của
nền văn hóa Óc Eo, một nền văn hóa hình thành và phát triển
rực rỡ trên châu thổ sông Cửu Long, từ thế kỷ I đến thế kỷ VI.
Nền văn hóa đó đã tiếp nhận có chọn lọc những tinh hoa văn hóa
Ấn Độ. Long An, một vùng đất văn hóa có nhiều lễ hội dân gian
truyền thống, tiêu biểu nhất là lễ hội cầu mưa, nét đặc sắc của
vùng sông nước, nông nghiệp.
Lễ Cầu Mưa
Vào những năm hạn hán, trời nắng nhiều ngày như thiêu như
đốt, nhân dân vùng lúa Long An, lấy nông nghiệp làm nguồn
sống chính, thường tổ chức cầu đảo để mong trời mưa. Họ làm
lễ tế trời, mong thần linh ban cho mưa xuống để lấy nước cấy
cày. Lễ cầu mưa gồm 2 phần: phần lễ theo nghi thức cổ truyền
và phần hội là các cuộc đua ghe trên sông rạch, có nơi còn làm
lễ rước rồng.
Sau khi đua ghe, dân chúng kéo về đình làng làm lễ cúng
thần linh và tổ chức ăn uống vui chơi.
LONG AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
NAM ĐỊNH
######################################################################

Nam Định là tỉnh nằm phía Nam châu thổ sông Hồng, có
diện tích tự nhiên trên 1.670km 2 , dân số gần 2 triệu người, nơi
sinh sống chủ yếu của người Việt, một ít người Hoa... Thành phố
Nam Định là tỉnh lỵ, ngoài ra có các huyện: Vụ Bản, Mỹ Lộc,
Ý Yên, Nam Trực, Trực Ninh, Xuân Trường, Giao Thủy, Nghĩa
Hưng và Hải Hậu.
Nam Định, phía Bắc giáp Thái Bình, Hà Nam, phía Tây và
Tây Nam giáp Ninh Bình, phía Đông và Nam giáp biển Đông, có
bờ biển dài trên 72km, nối tiếp với hai cửa biển và hai dòng sông
lớn là sông Hồng và sông Đáy. Chính vì vậy, Nam Định có một
vị trí khá quan trọng về quân sự, chính trị, kinh tế và văn hóa.
Nam Định gồm vùng đồng bằng chiêm trũng, vùng đồng bằng
ven biển và vùng bãi bồi, cồn cát lượn sóng. Nam Định cũng có
một ít vùng đồi núi và nửa đồi núi.
Nam Định có 3 dòng sông lớn: sông Hồng, sông Đáy, sông
Ninh Cơ và một số sông nhỏ khác, tạo điều kiện thuận lợi cho
giao thông đường thủy phát triển. Hệ thống đường bộ, đường sắt
khá thuận lợi.
Là một vùng đồng bằng phù sa bồi đắp, đất đai đồng ruộng
Nam Định phì nhiêu, nông nghiệp phát triển nhanh. Bờ biển
Nam Định có tới 5 cửa sông, nhiều ngư trường, trữ lượng cá lớn.
Nam Định có những sân chim lớn như sân chim Cồn Lu, Cồn
Ngạn, nơi quy tụ nhiều loài chim quý hiếm đã được các nhà sinh
vật học nổi tiếng về đây nghiên cứu.
Khí hậu nằm trong vùng nhiệt đới gió mùa. Có hai mùa rõ
rệt: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến
tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình cả năm là 23 0 C.
Nam Định là vùng đất văn hóa có nhiều di tích lịch sử, danh
lam thắng cảnh với bao chùa tháp, đền đài nổi tiếng trong cả
nước. Nam Định là một tỉnh có nhiều tiềm năng du lịch.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu bảo tồn thiên nhiên Giao Thủy
Khu bảo tồn thiên nhiên đất ngập nước huyện Giao Thủy
cách Hà Nội khoảng 130km. Đây là 2 khu bãi bồi Cồn Lu và Cồn
Ngạn, nơi cửa sông Hồng đổ nước ra biển Đông, là kết quả của
quá trình bồi tụ phù sa qua hàng vạn năm mới hình thành nên
một hệ sinh thái bền vững. Đây cũng là nơi có hai sân chim lớn
nhất miền Bắc Việt Nam với vô số loài chim quý hiếm hội tụ.
Trong khoảng thời gian từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, tức
là vào mùa khô, hai sân chim Cồn Lu và Cồn Ngạn trở thành
một nơi hội tụ của hàng chục ngàn con chim từ phương Bắc bay
về kiếm ăn, sinh sống, trong đó có nhiều loài quý được ghi vào
sách đỏ.
Với giá trị sinh thái đó, nhà nước Việt Nam đã chọn Cồn Lu
- Cồn Ngạn đăng ký vào danh sách các vùng bảo vệ quốc tế và
Việt Nam trở thành nước đầu tiên ở Đông Nam Á gia nhập Công
ước Ramsar. Hai bãi bồi Cồn Lu và Cồn Ngạn cũng được Chính
phủ Việt Nam đưa vào danh sách các khu bảo tồn thiên nhiên
quốc gia với diện tích 10.000ha và vùng đệm, 7.100ha vùng được
bảo vệ nghiêm ngặt.
Làng hoa Vị Khê
Đây là một làng gần ngoại thành Nam Định, thuộc xã Nam
Điền, huyện Nam Trực, cách thành phố Nam Định khoảng 4km,
nơi chuyên trồng hoa các loại và cây cảnh. Làng hoa này có từ
thời Lý, rất nổi tiếng với nghệ thuật uốn tỉa cây thế và trồng hoa,
cây cảnh.
Hoa, cây cảnh Vị Khê không chỉ cung cấp cho Thành phố
Nam Định, những vùng chung quanh, mà còn bán ra nhiều nơi
ở các tỉnh miền Bắc. Đặc biệt, quất Vị Khê nổi tiếng ở thị trường
Hà Nội và nhiều tỉnh phía Nam, nhất là thị trường Thành phố
Hồ Chí Minh.
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bãi biển Thịnh Long
Bãi biển Thịnh Long là một bãi tắm lý tưởng, nằm ngay thị
trấn Hải Thịnh, huyện Hải Hậu.
Tuy mới đưa vào khai thác chỉ mấy năm nay, nhưng ngày
càng thu hút nhiều du khách, nhất là các thành phố Hà Nội, Hà
Nam, Hà Tây... bởi bãi tắm tuyệt vời, bãi cát mịn, trắng phau, bờ
biển thoai thoải dài hàng cây số. Nước biển có độ mặn tương đối
cao, sóng lớn, nước trong xanh, môi trường trong sạch, càng hấp
dẫn du khách trong những ngày hè nóng nực.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Cổ Lễ
Còn gọi là Thần Quang tự, nằm ở thị trấn Cổ Lễ, huyện Nam
Ninh. Chùa vốn có từ lâu, tương truyền do thiền sư Nguyễn
Minh Không sáng lập vào thế kỷ XII, thời Lý. Chùa Cổ Lễ hiện
nay là do Hoà thượng Phạm Quang Tuyên xây dựng vào tháng
11 năm 1920. Chùa dựng trên một nền đất vuông vức có sông
nhỏ và hồ bao quanh thật thơ mộng. Trước chùa có tháp “ Cửu
phẩm Liên Hoa ” được dựng vào khoảng năm 1926-1927. Tháp
gồm 12 tầng, cao 32m và một tầng đế tháp. Tháp có 8 mặt, mỗi
mặt có một dòng chữ Hán đắp nổi như: “ Nam mô Liên trì hội
thượng Phật Bồ Tát”, “Nam mô thanh tịnh đại hải chúng Bồ
Tát”, “Tây phương Cực lạc A Di Đà như lai ”... Tháp được đặt
trên lưng con rùa, đầu rùa hướng vào chùa. Dọc các cạnh tháp
có đắp nổi những con rồng. Ở tầng thứ hai và thứ ba từ dưới lên,
xây mái cong theo kiểu giả ngói ống, các đế từ tầng 4 trở lên đều
đắp cánh sen.
Trong lòng tháp có một cột trụ rất lớn, có 60 bậc thang xây
quanh cột trụ, từ đế tháp lên đỉnh tháp theo đường trôn ốc. Đứng
từ đỉnh tháp có thể nhìn thấy toàn cảnh chung quanh.
Từ khu tháp qua chiếc cầu cong tới khu “ Phật giáo Hội quán ”
được xây dựng năm 1936. Cấu trúc mái vòm cao, trên nóc mái
có đầu đao, kiểu đình làng, 4 góc đắp mặt hổ phù. Bên trái hội
quán là dãy nhà ba gian thờ Hưng Đạo Vương và hai cha con vị
đại khoa người làng Cổ Lễ, thế kỷ XIV (thời Trần Dụ Tông) là
ông Đào Sư Tích đỗ Bảng Nhãn năm 1374 và Đào Toàn Phú (con
trai) đỗ Tiến sĩ. Trước nhà có văn bia soạn khắc năm 1856, do
Tiến sĩ Ngô Thế Vinh soạn nói về văn nghiệp hai ông.
Từ khu Hội quán, qua hai cầu quả núi có mái ngói che, tới
chùa chính (thượng điện). Giữa chùa đặt một quả chuông lớn
trên gò đất vuông cao 4,2m. Đường kính chuông 2,2m, cao 3,2m,
nặng 9 tấn. Trên chuông có họa tiết cánh sen, sóng nước. Chuông
được đúc năm 1936. Toà Thượng điện có tượng Phật Thích Ca
cao 4m, rộng 3,5m bằng gỗ sơn son thếp vàng. Nhà tổ thờ pho
tượng Hoà thượng Phạm Quang Tuyên.
Chùa Cổ Lễ ngoài thờ Phật còn thờ thiền sư Nguyễn Minh
Không, người làng Điềm Xá, xã Gia Thanh, Gia Viễn, Ninh
Bình, là y sư từng chữa bệnh cho vua Lý Thần Tông thoát khỏi
hiểm nghèo.
Chùa còn lưu giữ nhiều di vật quý như đại hồng chung, trống
đồng thời Lý và một túi đựng đồng. Chùa Cổ Lễ được công nhận
là di tích văn hóa.
Chùa Phổ Minh
Còn gọi chùa Tháp, nằm cách khu đền Trần khoảng 300m
về phía Tây, tại một vị trí xa làng xóm, thuộc thôn Tức Mạc,
ngoại thành Nam Định. Đây là quê hương của các vua Trần. Sau
khi vương triều Trần được thành lập, liên tục trong mấy chục
năm, nhiều cung điện, dinh thự, đền miếu, chùa chiền đã được
xây dựng trên mảnh đất này. Theo lời văn khắc trên bia đá và
chuông đồng thì chùa Phổ Minh được xây vào thời Lý và đã được
vương triều Trần mở rộng vào năm 1262. Đây là một ngôi chùa
có quy mô to lớn. Trong chùa có nhà thủy tạ, có hồ sen và nhiều
cây cổ thụ. Trước cửa chùa có một đỉnh đồng nặng trên 7 tấn, là
một trong bốn vật quý được sử sách liệt vào hàng “ tứ đại khí ” của
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
nước ta, xếp ngang hàng với tháp Báo Thiên cao 70m, chuông
Quy Điền ở chùa Một Cột (Hà Nội) nặng khoảng 7,2 tấn và tượng
đồng chùa Quỳnh Lâm (Quảng Ninh) cao trên 20m.
Chùa đã qua nhiều lần tu bổ, nay bị thu hẹp lại rất nhiều so
với 7 thế kỷ trước. Tuy vậy, chùa vẫn giữ được nhiều dấu tích
nghệ thuật đời Trần. Cụm kiến trúc chính của chùa gồm chín
gian tiền đường, ba gian thiêu hương, toà thượng điện cũng ba
gian nhưng rộng hơn, xếp theo hình chữ “ công ” ( 工 ). Bộ cửa gian
giữa nhà tiền đường gồm bốn cánh bằng gỗ lim, chạm rồng, sóng
nước, hoa lá và văn hoa hình học. Hai cánh ở giữa chạm đôi rồng
lớn chầu mặt nhật trong khuôn hình lá đề, được coi là một tác
phẩm điêu khắc khá hoàn mỹ. Cũng như đôi sấu đá trên thành
bậc tam quan và đôi rồng trên thành bậc gian giữa tiền đường,
bộ cánh cửa này mang dấu ấn nghệ thuật khắc chạm đời Trần.
Trong chùa có tượng Trần Nhân Tông nhập Niết-bàn (tượng
nằm); tượng Trúc Lâm Tam tổ dưới bóng trúc và một số tượng
Phật. Chuông lớn của chùa có khắc bản văn “ Phổ minh đỉnh tự ”,
đúc năm 1796.
Phía trước tiền đường là một công trình kiến trúc quý được
xây từ thời Trần vào năm 1305, đó là tháp Phổ Minh. Tháp cao
21m, gồm 14 tầng, là nơi chứa tro thiêu xác Trần Nhân Tông.
Phật giáo truyền đến đời Trần thì được chia thành nhiều
phái. Một trong những tông phái mới là Trúc Lâm. Chính Trần
Nhân Tông là ông tổ thứ nhất của Trúc Lâm, cùng với Pháp
Loa và Huyền Quang được gọi chung là Trúc Lâm Tam tổ. Tục
truyền rằng Trần Nhân Tông là hậu thân của Phật tổ Thích Ca.
Bởi ông là một vị vua đã ba lần đánh thắng quân Nguyên-Mông
và là người sáng lập ra thiền phái Trúc Lâm, cho nên tháp chứa
tro của ông phải đặc biệt như đối với một vị Bồ Tát.
Tất cả nền đá ở dưới đều được chạm trổ. Nét chạm bị thời
gian làm mờ đi, nhưng những phần còn lại cho thấy các nghệ
nhân điêu khắc đời Trần có quan niệm đúng về nghệ thuật trang
trí: đó là những ngọn sóng, vân (mây) xoắn ốc, trên những đường
nước gợn song song, phía trên hình sóng nước này là cánh hoa
sen chạm nổi cao. Do đó toàn bộ nền dưới của tháp tượng trưng
cho hoa sen nở trên mặt nước ba đào. Tháp chứa tro Trần Nhân
Tông (tháp Phổ Minh) như nằm trên một toà sen của một vị
Phật.
Đền Trần
Đền thờ 12 vị hoàng đế triều Trần, tại xã Tức Mạc, nay là xã
Lộc Vượng, ngoại thành Nam Định. Căn cứ vào sử sách còn ghi
lại và các tự liệu khai quật khảo cổ thì khu đền Trần được xây
dựng trên nền cũ của cung điện Trùng Quang và Trùng Hoa.
Bao quanh hai cung điện chính còn có cung Đệ Nhất, cung Đệ
Nhị, cung Đệ Tam, và cung Đệ Tứ là nơi hoàng tộc và các quan
lại ở. Các cung này nằm án ngữ các con sông: Hoàng Giang, Nhị
Hà và Vị Hoàng. Nó như là vòng đai bảo vệ phía ngoài cho hai
cung điện Trùng Quang và Trùng Hoa.
Như vậy, vào thời bấy giờ, Tức Mạc là một kinh thành lớn chỉ
đứng sau Thăng Long. Nhưng tiếc thay, những cung điện, lầu
son, gác tía thuở nào đã bị giặc ngoại xâm tàn phá.
Trong đợt khai quật khảo cổ thám sát năm 1976, đã tìm thấy
ở lòng đất Tức Mạc - Thiên Trường nhiều nền móng cung điện
lớn sâu rộng, có cống thoát nước bằng ống sành, giếng nước có
thiết bị lọc, gạch ngói cổ, thạp men trắng ngà trang trí sen, cúc,
rồng, phượng, bát đĩa có ghi “ Thiên Trường phủ chế ” (làm tại
phủ Thiên Trường), kiểu dáng đẹp, hoa văn thanh nhã, tinh tế.
Đến Thiên Trường hôm nay du khách không nhìn thấy phủ
đệ, cung điện... mà chỉ có hai khu đền: Đền Thiên Trường, còn
gọi là đền Thượng và đền Cổ Trạch, còn gọi là đền Hạ, được xây
dựng sát nhau, gọi chung là đền Trần.
Đền Trần rộng khoảng 8ha, nằm trên một khu đất cao. Dòng
Vĩnh Giang, nước chảy quanh di tích, tạo thành thế tay ngai ôm
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
lấy khu vực này. Mảnh đất này có dạng ngọa long (rồng nằm).
Theo thuyết phong thủy thì đây là mảnh đất đẹp, thế phát vương.
Trước đền còn có bốn cột đồng uy nghi soi bóng nước mặt
hồ. Hai bên sân rộng là hai dãy giải vũ và một đôi voi nằm phủ
phục, chầu ngang lối vào.
Đền Thiên Trường được dân làng dựng lên để thờ phụng vua
cha, lúc đó gọi là nhà thờ Đại Tôn. Đến năm Chính Hoà thứ 15
(1695), nhà thờ mới chỉ dựng bằng gỗ lim. Năm 1705, chính thức
được gọi là Trần Miếu và hằng năm triều Lê có ban sắc phong.
Năm Tự Đức thứ 5 (1852), đền Thượng được sửa chữa lớn.
Trong lần tu sửa đền Thượng năm 1852, đào được tấm bia
đá có dòng chữ “ Hưng Đạo Thân vương Cổ Trạch ” (nhà cũ của
Hưng Đạo Vương). Vì vậy nhân dân dựng ngay đền thờ ông. Về
quy mô, đền Cổ Trạch (thờ Hưng Đạo Vương) có nhiều nét tương
đồng như đền thờ Thiên Trường. Bao gồm nhà đại bái, thiêu
hương, cung Đệ Nhị, cung Đệ Nhất. Thiêu hương, cùng tả hữu
vu, cung điện và cung Đệ Nhị thờ các vị tướng văn quan, võ quan
của Hưng Đạo Đại Vương. Cung Đệ Nhất dành riêng thờ vương
phụ, vương mẫu cùng phu nhân là Thiên Thành công chúa.
Đền Bảo Lộc
Trước đây có tên là đền An Lạc thuộc làng Bảo Lộc, huyện Mỹ
Lộc, Thành phố Nam Định, là quê hương của vị anh hùng dân
tộc Trần Hưng Đạo.
Theo sách “ Nam Định địa dư chí ” của Ngô Giáp Đậu thì làng
Bảo Lộc là nơi lập ấp của An Sinh Vương Trần Liễu, thân sinh
Trần Hưng Đạo, và là anh trai của Trần Cảnh (tức Trần Thái
Tông, vị vua thứ nhất triều Trần).
Qua cuộc khai quật khảo cổ tháng 4-1979 đã phát hiện ra
nhiều gạch ngói, đầu rồng, bệ tháp có niên đại thế kỷ XIII, XIV.
Chính mảnh đất lịch sử này có nhiều gắn bó với gia đình và
thuở thiếu thời của Hưng Đạo Vương, nên nhân dân lập đền thờ
ông và những người thân ngay sau khi ông qua đời.
Đền Bảo Lộc trước đây nằm ven bờ Châu Giang, sau sông bị
lở, đền được chuyển vào khu vực hiện nay.
Ngôi đền hiện tại do Lê Quý Chấn, một chủ thầu khoán Nam
Định đứng ra chủ trì, hưng công xây dựng vào năm 1928 và phải
5 năm sau mới hoàn thành.
Kiến trúc đền theo kiểu chữ “ đinh ” ( 丁 ), đằng trước có dãy
non bộ. Tiền đường gồm bảy gian rộng, trung đường năm gian,
hậu cung ba gian. Đền giữa thờ Quốc công Tiết chế Hưng Đạo
Đại Vương, bên trái là chùa thờ Phật, bên phải là phủ thờ Mẫu,
phía sau là Khải Thành thờ thân phụ Hưng Đạo Vương.
Trong đền không chỉ thờ bài vị mà còn có hai pho tượng (một
bằng gỗ, một bằng đồng) tạc Trần Hưng Đạo. Trong đền ngoài
việc thờ cha, mẹ, vợ và các con, kể cả con rể Phạm Ngũ Lão cũng
được tạc riêng để thờ ở đây, và Yết Kiêu, Dã Tượng, những vị
tướng tài ba của Hưng Đạo Vương cũng được thờ trong đền. Đền
còn thờ cả thầy dạy học của Trần Hưng Đạo.
Đền Bảo Lộc cùng đền Trần, chùa Tháp, Phổ Minh tạo thành
một quần thể kiến trúc vừa có giá trị lịch sử cao, vừa là địa điểm
du lịch hấp dẫn.
Khu di tích Phủ Giầy
Phủ Giầy là tên gọi chung cho các di tích thờ Bà Chúa Liễu
Hạnh thuộc xã Kim Thái, huyện Vụ Bản.
Đây là một quần thể di tích được xây dựng trong một khu
vực có nhiều dấu vết văn hóa của cư dân Việt xưa và nay. Khu di
tích Phủ Giầy, từ bao đời nay thu hút khách tín ngưỡng, và còn
có giá trị rất cao về kiến trúc, nghệ thuật, được coi là tài sản văn
hóa dân tộc.
Nguyên xưa kia hai thôn Vân Cát và Tiên Hương là một.
Ngôi phủ thờ “ Tam Toà Thánh Mẫu ” ở xã An Thái, huyện Thiên
Bản còn đơn sơ, được xây dựng trong khoảng niên hiệu Cảnh Trị
(1663-1671) thời Lê Huyền Tông. Sang đầu thời Nguyễn (1806)
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
mới tách thành hai thôn Vân Cát và Tiên Hương. Từ đó hai thôn
đều xây phủ thờ riêng Bà Chúa Liễu Hạnh.
Phủ Tiên Hương
Phủ Tiên Hương được xây dựng từ niên hiệu Cảnh Trị thời
Lê (1663-1671), nhưng đã qua nhiều lần tu tạo, đến năm 1914,
dưới thời Duy Tân, Tổng đốc Nam Định là Đoàn Triển đứng ra
hưng công xây dựng, nên công trình còn lại đến ngày nay có quy
mô bề thế hơn xưa nhiều.
Phủ Tiên Hương có 19 toà với 81 gian lớn nhỏ, mặt phủ quay
về phía Tây Nam, nhìn sang dãy núi Tiên Hương. Trước phủ có
hồ bán nguyệt và một sân rộng, có ba toà nhà dàn hàng ngang
hai tầng, tách mái. Đây là Phương Du, nơi đón khách tới hành
hương. Phương Du có cấu trúc cân đối, các mảng chạm khắc trên
các thành phần kiến trúc rất hài hoà, thể hiện hình rồng, hình
phượng (hai trong bốn con vật linh). Tiếp đó là hồ bán nguyệt
thả sen, được ghép bằng những khối đá lục lăng, có đường kính
26m. Hệ thống lan can xây quanh hồ rất mỹ thuật, hai cầu nước
được chạm khắc hình con rồng với móng vuốt sắc nhọn.
Phủ có bốn lớp thờ (4 cung):
– Cung Đệ Nhất (chính cung) có một khám thờ, khảm trai.
Bên trong có năm toà Long Cung, sơn son thếp vàng, nơi đặt
năm pho tượng: Thánh phụ, Thánh Mẫu và Tam toà Thánh Mẫu.
– Cung Đệ Nhị: được trang trí lộng lẫy, nơi thờ “Khải sinh
Thánh phụ Trần Quý Công”, “Khải sinh Thánh Mẫu Trần môn
chính thất” và Trần Đào Lang (là cha, mẹ và chồng của Bà chúa
Liễu Hạnh).
– Cung Đệ Tứ: được chạm khắc tinh vi, thể hiện các đề tài hổ
phù, phượng, rồng, vân ám... Trên các bức cốn được chạm khắc
theo các chủ đề: “ngũ phúc”, “tứ linh”, “tứ quý”.
Phủ Vân Cát
Một công trình kiến trúc quy mô, được xây trên một khu đất
rộng gần 1ha, đứng biệt lập. Phủ Vân Cát quay về hướng Tây
Bắc, trước mặt là cánh đồng lúa. Kiến trúc phủ Vân theo kiểu
“ nội trùng thiêm, ngoại chữ quốc ”, nghĩa là các toà nhà chính bên
trong song song chung thềm, hai bên có hành lang nhà ngang,
mặt trước có ngọ môn khép kín.
Tuy bị hư hỏng nặng, nhưng đến nay Phủ Vân vẫn còn bảy
toà với ba mươi gian lớn nhỏ. Cung Đệ Nhất mái cong, làm theo
kiểu chồng diêm tám mái. Trên các thành phần kiến trúc được
chạm khắc phượng múa theo nhiều dáng, “quy” (rùa) ẩn hiện nơi
ao sen, bầy “ly” vui đùa uốn lượn ở các góc xà, đầu bẩy...
Hệ thống cửa Ngọ môn xây dựng theo kiểu chồng diêm ba
tầng, với hàng chục cột trụ, năm gác lâu, tường bao quanh, nhiều
văn bia được đặt dưới Ngọ Môn, ghi chép về việc Bà chúa Liễu
giáng sinh và sự đóng góp tiền của những người hảo tâm xây
dựng đền. Phía ngoài Ngọ Môn có hồ bán nguyệt, giữa hồ là thủy
lâu, ba gian, mái cong. Công trình này được gia công rất công
phu, từ viên đá ghép móng, hệ thống lan can chung quanh hồ với
các họa tiết “ tứ linh ”, “ tứ quý ”, đến hai cầu đá bắc qua hai đầu
hồ vào thủy lâu cũng thể hiện tài nghệ của các nghệ nhân xưa.
Phủ Vân cũng có bốn lớp thờ tự (4 cung).
Cung Đệ Nhất thờ tượng “Tam toà Thánh Mẫu”, tượng ở Phủ
Vân nền nã và dịu dàng.
Lăng Bà Chúa Liễu
Một công trình nằm trong quần thể di tích Phủ Giầy, được
xây dựng vào năm 1938. Theo lời kể của người già, thì lăng Bà
chúa Liễu do Hoàng hậu Nam Phương (vợ Bảo Đại) hưng công.
Lăng xây bằng đá xanh, trên một diện tích 625m 2 , gồm năm
vòng đường hình vuông, mỗi cạnh 24m. Mỗi vòng đường đều có
bốn cửa vào lăng theo đúng bốn hướng: Đông - Tây - Nam - Bắc.
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Các cửa đều có trụ cổng, trên đặt những đóa hoa sen hàm tiếu.
Năm vòng đường ở độ cao khác nhau (thấp dần ra phía ngoài),
để tạo mảng sân bậc thang bao quanh lấy phần mộ. Các vòng
tường bao được chạm khắc tinh vi theo từng chủ đề ở những vị
trí thích hợp như: chấn song, con tiện chữ thọ, chữ vạn nổi...
Lăng mộ ở vị trí trên cùng hình bát giác, có đường chỉ viền chạy
chung quanh, tạo thành 88 “núm vú” như 88 bông hoa chạy viền
quanh mộ. Tương truyền đây là hình tượng “bầu sữa mẹ”.
Toàn lăng có 60 búp sen hàm tiếu, từ xa trông vào tưởng như
một hồ sen cạn. Trong khuôn viên lăng có hai toà phương đăng
xây bằng đá xanh rất công phu, nơi đặt bàn thờ công chúa và văn
bia ngợi ca công đức của bà.
Đình Hương Lộc
Thuộc xã Nghĩa Thịnh, huyện Nghĩa Hưng, được xây dựng từ
lâu. Đến năm Thành Thái thứ 4 (1893) được trùng tu. Vào năm
Bảo Đại thứ 4 (1930) đình được xây dựng lại hoàn toàn mới. Đền
Nghĩa Thịnh thờ Phan Cự Lượng, danh tướng thời Tiền Lê, có
công đánh quân xâm lược nhà Tống.
Nét đặc sắc của ngôi đình là toà hậu cung với ba gian dọc, ba
vì, kết cấu lối chồng rường.
Nghệ thuật kiến trúc của đình mang phong cách thời Hậu Lê,
tiêu biểu là nghệ thuật chạm khắc gỗ dân gian. Đề tài điêu khắc
chủ yếu là sinh hoạt, vui chơi của nam nữ rất sinh động.
Chùa Keo Hành Thiện
Điều đặc biệt thú vị là ở hai bờ sông Hồng thuộc hai tỉnh Nam
Định và Thái Bình, mỗi bên đều có một ngôi chùa cổ, nằm đối
diện nhau, cùng xây một thời, tên nôm đều gọi là chùa Keo, tên
chữ là Thần Quang Tự, cùng thờ đức Thánh Thiền sư Không Lộ
thời Lý.
Chùa Keo thượng ở làng Dũng Nhuệ (nay là xã Duy Nhất),
huyện Vũ Thư, Thái Bình, ở về phía tả ngạn sông Hồng, còn
chùa Keo hạ ở làng Hành Cung (nay là Hành Thiện), xã Xuân
Hồng, huyện Xuân Thủy, Nam Định ở về phía hữu ngạn.
Tại miền đất này, cách nay gần 1000 năm, triều Lý Thánh
Tông đã cho xây nhiều đền đài, cung điện... Nhiều chùa chiền
mọc lên, trong đó có chùa Nghiêm Quang được coi là một danh
thắng của Đại Việt thời bấy giờ. Đến năm 1167, đời Lý Anh Tông
đã cho đổi tên chùa Nghiêm Quang thành Thần Quang. Chùa
Thần Quang nằm trên đất ấp Keo (gồm hai làng: Dũng Nhuệ
và Hành Cung), huyện Giao Thủy, nên nhân dân gọi nôm na là
chùa Keo.
Đến năm Tân Hợi (1611), một trận lũ lụt lớn làm lở đất đá
chôn vùi nhiều đền đài, cung điện và các chùa chiền, trong đó
có chùa Thần Quang đã vĩnh viễn lùi vào quá khứ, khép lại một
thắng tích huy hoàng sau trên 500 năm tồn tại.
Sau sự kiện đó, dân ấp Keo gồm hai làng phải dời đi hai
nơi. Làng Dũng Nhuệ dời sang tả ngạn sông Hồng (nay thuộc
Thái Bình) lập lên làng Dũng Nhuệ, còn dân Hành Cung dời về
phía Đông Nam hữu ngạn sông Hồng lập ấp xây chùa. Đến đời
Minh Mạng (1820-1840), làng Hành Cung đổi thành làng Hành
Thiện. Để phân biệt với chùa Keo của làng Dũng Nhuệ (Thái
Bình), nhân dân Hành Thiện gọi chùa làng mình là chùa Keo
Hành Thiện.
Chùa Keo Hành Thiện nằm trên một khu đất rộng chừng 5
mẫu, giáp sông Hồng. Trước chùa có hồ bán nguyệt nước trong
xanh. Chùa gồm 13 toà rộng, dãy dài gần 121 gian, nối tiếp nhau.
Trước chùa là gác chuông theo kiểu chồng rường, hai tầng,
kết hợp hài hoà cấu trúc của tam quan nội năm gian, cao 7,50m.
Mái cong, phía dưới là tám đại trụ và 16 cột quân, đặt trên đá
tảng có chạm khắc hoa văn cánh sen nở.
Qua hai cửa tả, hữu của tam quan, có hai con đường lát gạch,
kế liền là hai dãy hành lang, mỗi dãy gồm 40 gian. Điều đặc biệt
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
là các nhà kiến trúc thời Hậu Lê có một lối kiến trúc rất đăng
đối. Trước hết phải tạo ra được một kiến trúc trung tâm nổi bật,
rồi các kiến trúc phụ trợ khác mới được bố trí đăng đối qua trục
thần đao.
Cụm kiến trúc trung tâm của chùa Keo Hành Thiện là toà
tiền đường năm gian mái cong, toà đệ nhị ba gian, toà thờ Phật
và ba toà sau thờ Thánh tổ Thiền sư Không Lộ. Điều đặc biệt
là trên tất cả các thành phần kiến trúc được các nhà điêu khắc
trang trí chạm khắc rất tinh vi. Trong đó đáng chú ý là trên ba
bộ cánh cửa gồm mười cánh được chạm khắc thể hiện mười đề
tài khác nhau như: long cuốn thủy, ly ngậm ngọc, phượng ngậm
cành hoa, tứ linh, tứ quý, nghê đội nóc đao, vân mây uốn lượn...
Sau toà Phật là đền Thánh thờ Thiền sư Không Lộ với ba toà
quy mô được xây theo kiểu “ thượng bó cuốn, hạ kẻ bẩy ”. Nội thất
được chạm khắc hoa văn có tượng thiếu nữ.
Cuối cùng là mười gian nhà tổ, nhà sàn.
Trong chùa hiện còn lưu giữ nhiều di vật cổ có giá trị của thế
kỷ XVII, thời Hậu Lê, đó là án thư, sập thờ, tượng pháp, nhiều
chuông, khánh, văn bia cổ, hoành phi câu đối, sách chữ Hán nói
về lịch sử chùa Keo.
Chùa Lương
Còn gọi là chùa Trăm Gian, tên chữ là Phúc Lâm Tự, được
xây dựng vào đời vua Lê Hồng Thuận (1509-1515) tại xã Hải
Anh, huyện Hải Hậu. Vào cuối thể kỷ XV, đầu thế kỷ XVI, khi
công việc quai đê lấn biển đạt được nhiều kết quả, bốn ông tổ
cùng dòng họ của mình mới dồn sức chăm lo đời sống tinh thần,
cho xây đền, chùa, bắc cầu, mở chợ...
Chùa Lương ban đầu là một ngôi chùa nhỏ, qua nhiều lần
trùng tu được mở rộng. Hàng chữ ghi trên thượng lương “Dương
Hoà nguyên niên” (1635), bia khắc Chính Hoà năm thứ 3 (1682),
bia Chính Hoà năm thứ 5 (1684) đã cho biết rõ công việc tu sửa
chùa, dựng hai dãy hành lang Đông - Tây, làm đồ thờ tự bằng
đá. Các tấm bia thời Vĩnh Thịnh, Vĩnh Khánh, Cảnh Thịnh nói
đến việc xây dựng thượng điện, tiền đường, tam quan, tạc tượng
Tam thế. Sang đến thế kỷ XIX và đầu thế kỷ XX, chùa tiếp tục
được sửa chữa, có lần trùng tu lớn, đổi cả hướng chùa quay ra
phía Nam.
Ngôi chùa hiện nay gồm 100 gian, mang phong cách kiến trúc
dân tộc của nhiều thời đại, nhưng đậm nét nhất vẫn là phong
cách của thế kỷ XVII và XVIII.
Trước chùa là hồ nước, rộng hàng mẫu, cùng với nhiều cây cổ
thụ làm cho chùa càng thêm thâm u. Khu vực chính của chùa có
49 gian, gồm: Tiền đường, Tam bảo, gác chuông, hậu đường và
hai dãy hành lang Đông Tây, được liên kết lại theo lối giao mái.
Vật liệu xây tường được dùng là gạch Bát Tràng vuông 30x30cm,
mái lợp ngói ta. Nổi bật hơn cả là tiền đường năm gian vẫn còn
giữ nguyên phong cách kiến trúc thời Hậu Lê. Công trình không
phát triển theo trục dọc (chiều cao) mà mở rộng theo trục ngang
(chiều rộng), nên có dáng thấp với mái cong mềm mại.
Ngoài ra chùa Lương còn có nhà tổ, tăng phòng, nhà kho, nhà
bếp... gồm 49 gian lớn nhỏ. Phía Bắc chùa có một vườn tháp với
hàng chục tháp mộ.
Chùa Lương có kiến trúc đẹp, phần điêu khắc lại rất đặc sắc,
càng làm cho ngôi chùa có một giá trị nghệ thuật cao.
Trong chùa có khá nhiều câu đối, tượng Phật. Có những
tượng Phật lớn như tượng A Di Đà, Bồ Tát, Bát vị Kim Cương,
Hộ Pháp... Đặc biệt có ba pho tượng Tam Thánh, tượng ông tổ
khai sáng. Hai dãy hành lang Đông Tây lưu giữ một khối lượng
lớn văn bia có giá trị nhiều mặt với hơn 40 bia.
Cầu ngói chợ Lương
Cầu ngói cách chùa Lương khoảng 100m, nằm ngay trên
đường vào chùa, gắn với ngôi chùa thành một cụm di tích. Cầu
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
ngói cũng được xây dựng cùng thời gian với chùa. Nhân dân
quen gọi cầu này là cầu ngói chợ Lương vì cầu ở liền chợ. Cầu
ngói chợ Lương là một trong mười cầu cổ của đất Quần Anh xưa
(Hải Anh). Quần Anh có mười giáp, thì chín giáp dựng cầu bằng
đá, kiến trúc đơn giản, mục đích là để đi lại thuận tiện. Riêng
giáp thứ mười, ở gần chùa, gần chợ là chốn đô hội của Quần Anh
lại dựng cầu ngói.
Buổi ban đầu, mái cầu chỉ lợp rơm rạ, về sau nâng quy mô
cầu, lợp ngói để phù hợp với không gian chùa Phúc Lâm. Lần
trùng tu vào năm 1922 làm cho cầu không còn giữ được phong
cách kiến trúc thế kỷ XVII nữa. Song vẫn được coi là một di tích
kiến trúc độc đáo của Nam Định.
Cầu ngói chợ Lương bắc qua sông Hoành, chảy dọc theo ấp
Quần Anh xưa. Cầu xây theo kiểu “ thượng gia, hạ kiều ” (trên là
nhà, dưới là cầu). Cầu xây trên 18 cột đá vuông, mỗi cạnh 35cm,
xếp thành sáu hàng cột để gánh sáu vì, đỡ toàn bộ sáu gian nhà
cầu. Trên các cột đá là hệ thống xà ngang và xà dọc bằng gỗ
lim to chắc, đỡ các dầm cầu, nâng sàn và nhà cầu. Sàn cầu gồm
hai phần: phần sàn của lòng cầu rộng 2m được lát bằng những
thanh gỗ lim ghép lại, nằm trên hàng dầm uốn cong về hai đầu
cầu. Hai bên lòng cầu là hai dãy hành lang cũng uốn cong theo
lòng cầu. Ở hành lang cũng được ghép ván. Phía ngoài hành lang
là hàng lan can với các đố thượng, đố hạ, con song. Hệ thống xà
dầm bố cục chặt chẽ nâng gọn 40 cột cái, cột quân, cấu kiện chủ
yếu của nhà cầu. Các vì kèo, 36 xà dọc, thượng lương, xà ngang,
xà máng trên, máng dưới, hệ thống hoành rui... đều được gia
công tỉ mỉ, đạt yêu cầu kỹ, mỹ thuật, khiến bộ khung vừa cong,
vừa uốn lượn mà vẫn khít xà, ăn mộng. Mái được lợp rất khéo,
không bị xô, không dột. Các mảng chạm khắc không nhiều và
có phần đơn giản. Trong đó đáng chú ý là cuốn thư tạo dáng đẹp
đề 4 chữ: “Quần Phương xã kiều” (Cầu xã Quần Phương - tức là
Quần Anh).
Chùa Nộn Sơn
Ở xã Hổ Sơn, huyện Thiên Bản, trấn Sơn Nam, nay xã Liên
Minh, huyện Vụ Bản.
Chùa có từ đời Trần, thờ Công chúa Huyền Trân, con vua
Trần Nhân Tông. Ông vua này sau khi nhường ngôi cho con, lên
làm Thái Thượng Hoàng, rồi xuất gia đi tu, vân du sang kinh
đô Chiêm Thành, và hứa gả con gái cho vua Chiêm là Chế Mân.
Đến năm Hưng Long thứ 14 (1306), Chế Mân cho người sang
dâng biểu, dâng Châu Ô và Châu Lý làm sính lễ cầu hôn. Trong
hoàng tộc có người phản đối, nhưng Thái Thượng hoàng không
muốn thất tín, bèn cho công chúa Huyền Trân về với vua Chiêm.
Chưa đầy một năm sau thì Chế Mân qua đời (1307). Theo phong
tục của Chiêm Thành, khi vua mất thì hoàng hậu phải lên dàn
thiêu chết theo chồng. Vua Trần Anh Tông (anh của công chúa)
sợ cho tính mạng em mình, sai Trần Khắc Chung, mượn cớ sang
điếu tang, rồi dùng mưu, dùng thuyền nhẹ cướp công chúa mang
về. Sau khi về nước (1308), công chúa xuất gia đi tu ở chùa này.
Khi công chúa mất, dân bản xã thờ phụng công chúa ở chùa.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Nằm trong vùng đồng bằng châu thổ sông Hồng, Nam Định
có nền văn hóa dân gian phong phú. Một nơi có nhiều đền đài,
miếu mạo, chùa chiền, cung điện... cũng từ đó nảy sinh nhiều lễ
hội dân gian, lễ hội tưởng nhớ công ơn những người có công với
dân với nước.
Lễ hội Phủ Giầy
Nơi thờ Bà chúa Liễu Hạnh thuộc xã Kim Thái, huyện Vụ
Bản, cách Thành phố Nam Định 15km. Hằng năm, hội Phủ Giầy
tổ chức từ ngày 1 đến ngày 10 tháng 3 âm lịch. Chính hội vào
ngày 3 tháng 3. Trong dân gian, Bà chúa Liễu Hạnh được suy
tôn là Thánh Mẫu, nằm trong “Tứ bất tử” của Thánh thần Việt
Nam.
NAM ĐỊNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nét tiêu biểu nhất của lễ hội là nghi lễ rước Thánh Mẫu và
hội kéo chữ. Trong hội có nhiều trò vui như hát chèo, hát trống
quân, hát xẩm, hát văn, múa hầu bóng... và thi đấu vật, đấu võ,
kéo co, chọi gà, đánh cờ người.
Hội Phủ Giầy còn là ngày hội chợ. Vào ngày này, người nông
dân quanh vùng đem các loại nông sản thực phẩm và các hàng
hóa thủ công mỹ nghệ đến đây mua bán, trao đổi.
Hội đền Bảo Lộc
Thuộc huyện Mỹ Lộc, quê hương của Hưng Đạo Đại Vương.
Đền Bảo Lộc thờ Trần Hưng Đạo. Lễ hội đền Bảo Lộc mở vào
ngày 20 tháng 8 âm lịch hằng năm, nhằm vào ngày mất của
Hưng Đạo Đại Vương, để tưởng nhớ công lao của ông đối với dân
với nước. Lễ hội có tế lễ, dâng hương và nhiều trò chơi dân gian.
Hội chùa Cổ Lễ
Hằng năm hội chùa Cổ Lễ mở ra từ ngày 15 đến ngày 20
tháng 9 âm lịch tại chùa Cổ Lễ, thuộc thị trấn Cổ Lễ, huyện Trực
Ninh. Hội có tổ chức giảng kinh và đua thuyền.
Hội Keo Hành Thiện
Hằng năm, hội Keo Hành Thiện mở ra từ ngày 12 đến ngày
15 tháng 9 âm lịch, kỷ niệm Thiền sư Không Lộ, người có tài
chế ngự sông nước, chinh phục đầm lầy, đánh cá trừ thủy quái.
Trong hội có thi bơi thuyền và múa ếch.

######################################################################
NGHỆ AN
######################################################################

Nghệ An là một tỉnh lớn ở phía Bắc Trung Bộ, có diện tích tự
nhiên 16.371km 2 , dân số trên 2.880.000 người, là nơi sinh sống
của các dân tộc Kinh, Khơ Mú, Sán Dìu, H’mông... Thành phố
Vinh là tỉnh lỵ của Nghệ An, ngoài ra còn có thị xã Cửa Lò và
các huyện Diễn Châu, Quỳnh Lưu, Đô Lương, Yên Thành, Nghi
Lộc, Hưng Nguyên, Nam Đàn, Thanh Chương, Tân Kỳ, Anh
Sơn, Con Cuông, Nghĩa Đàn, Quỳ Hợp, Quỳ Châu, Quế Phong,
Tương Dương, Kỳ Sơn.
Nghệ An phía Bắc giáp Thanh Hóa, phía Nam giáp Hà Tĩnh,
phía Tây giáp Lào, phía Đông giáp biển Đông.
Địa hình Nghệ An gồm đồi núi, thung lũng, đồng bằng, độ dốc
thoải dần từ Tây Bắc xuống Đông Nam. Hệ thống sông ngòi dày
đặc. Nghệ An có bờ biển khá dài trên 94km, có đường biên giới
với Lào trên 419km.
Nghệ An có hệ thống giao thông thuận lợi, có đường bộ, đường
sắt Bắc - Nam chạy qua, có cảng biển Cửa Lò và cảng sông Bến
Thủy, có sân bay Vinh đã được nâng cấp.
Nghệ An là vùng chuyển tiếp giữa hai miền Bắc và Nam, nên
Nghệ An có khí hậu lạnh của miền Bắc và khô nóng của miền
Nam. Nhiệt độ trung bình cả năm từ 23-24 0 C.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bãi biển Cửa Lò
Cách thành phố Vinh khoảng 18km về phía Đông Bắc. Bãi
biển dài trên 10km, nước trong xanh, độ mặn từ 3,4-7,5%, bãi cát
trắng mịn, bờ biển dốc thoai thoải. Nhiệt độ mùa đông khoảng
18 đến 20 0 C, mùa hè trung bình khoảng 25 0 C.
Dưới thời thuộc địa, người Pháp đã nhận thấy Cửa Lò là vùng
biển nghỉ mát tốt nên đã cho xây dựng một khu biệt thự dành
riêng cho người Pháp với hàng chục ngôi nhà xinh xắn. Những
ngôi biệt thự này đã bị phá hủy trong chiến tranh.
Sau ngày đất nước thống nhất, đặc biệt trong thời kỳ đổi mới,
nhân dân và đảng bộ, chính quyền Nghệ An đã cho xây dựng thị
xã Cửa Lò thành một trung tâm nghỉ mát lớn của sáu tỉnh Bắc
miền Trung với nhiều khách sạn, nhà hàng đầy đủ tiện nghi, mở
rộng đường sá, nhiều công viên cây xanh, vườn hoa...
Mỗi năm khu nghỉ mát Cửa Lò thu hút rất nhiều du khách.
NGHỆ AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thác Xao Va
Ngọn thác Xao Va thuộc loại thác đẹp, hùng vĩ nhất của miền
rừng núi Nghệ An, thuộc xã Tiền Phong, huyện Quỳ Châu, cách
quốc lộ 48 khoảng 3km. Thác khá cao, khoảng 40m. Dòng chảy
thoải tạo thành những dải lụa trắng giữa núi rừng xanh biếc.
Đường đến thác khá thuận lợi. Khách đến đây có thể nghỉ ngơi,
tắm thác. Thác Xao Va là vùng du lịch sinh thái tuyệt vời.
Khu bảo tồn thiên nhiên Phù Mát
Phù Mát là một khu rừng nguyên sinh đặc biệt quý hiếm với
diện tích hằng trăm hécta, thuộc địa phận của 3 huyện Anh Sơn,
Con Cuông và Tương Dương. Rừng nguyên sinh Phù Mát rất
phong phú và đa dạng về động thực vật. Riêng về thực vật, rừng
Phù Mát đã có tới 986 loài thực vật bậc cao, thuộc 552 chi với 153
họ. Rừng Phù Mát còn là kho cây dược liệu quý như hà thủ ô, thổ
phục linh, quế, ba kích, hoài sơn... Các loài cây lấy gỗ như sến,
táu, lim, đặc biệt có trầm hương, gần 100 loài rau và cây ăn quả.
Hệ động vật ở đây cũng rất phong phú. Theo thống kê của
Cục Điều tra Lâm nghiệp, rừng Phù Mát có 241 loài thú của 86
họ, 28 bộ. Trong đó có 24 loài dã thú và 137 loài chim, 25 loài
bò sát, 15 loài lưỡng thê. Đặc biệt có những loài thú quý hiếm
như voi, hổ hoa mai, báo gấm, lợn rừng, sơn dương, voọc, vượn
đen, gấu chó, sao la... Các loài chim quý như: công, trĩ, gà lôi, gà
tiêu...
Rừng nguyên sinh Phù Mát thích hợp cho loại hình du lịch
sinh thái và nghiên cứu.
Thác Khe Kẽm
Nằm trong khu bảo tồn thiên nhiên Phù Mát, cách trung tâm
huyện Con Cuông và quốc lộ 7 khoảng 15km. Thác Khe Kẽm cao
trên 120m. Nước từ độ cao đó đổ xuống qua ba bậc thang đá, làm
tung bọt trắng xóa cả một góc rừng nguyên sinh, trông rất đẹp.
Cùng với khu rừng nguyên sinh Phù Mát, thác Khe Kẽm đang
được ngành du lịch Nghệ An đầu tư khai thác.
Hang Thẩm Ồm
Nằm trong dãy núi đá vôi lừng lững thuộc huyện Quỳ Châu,
cách đường 48 khoảng 7km. Đây là một hang động đẹp, được
thiên nhiên cấu tạo rất đa dạng. Qua các hiện vật do các nhà
khảo cổ học tìm thấy ở hang động này như vỏ sò ốc, xương răng
động vật... chứng tỏ rằng người Việt cổ đã từng sinh sống ở hang
động này. Hiện hang Thẩm Ồm đang được ngành du lịch Nghệ
An đầu tư tôn tạo, để trong một tương lai gần có thể đón khách
tham quan.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đền Cuông
Đền thờ An Dương Vương Thục Phán, người kế tục sự nghiệp
vua Hùng dựng nước, nằm trên núi Mộ Dạ, cạnh đường quốc lộ
1A, huyện Diễn Châu.
Tương truyền sau khi nỏ thần bị đánh tráo, vua An Dương
Vương bị thua Triệu Đà, phải chạy về phía Nam. Vua dừng lại xã
Cao Xá (huyện Diễn Châu ngày nay), thấy quân Triệu Đà đuổi
rất gấp, nhà vua bèn mời Thần Kim Quy hiện lên. Thần nói: kẻ
thù ngay sau lưng nhà ngươi, vua quay lại chém đầu Mỵ Châu
rồi nhảy xuống giếng tự tử. Nhân dân thương tiếc dựng đền thờ
trên núi. Năm Minh Mạng thứ nhất (1820), triều đình sai quan
đến tế, về sau giao việc cúng tế này cho tỉnh Nghệ An. Núi Mộ
Dạ trước có nhiều chim công (người Nghệ An gọi là cuông) sinh
sống, tương truyền là loại chim Thần canh giữ đền. Do đó, đền
có tên là đền Cuông. Năm Thành Thái thứ 14 (1902) triều đình
cấp 300 đồng bạc trùng tu sửa chữa đền.
Đền Cuông nằm ở vị trí xưa kia còn là vùng biển mênh mông,
trải qua thời gian, phù sa bồi đắp và ngôi đền ở vị trí như ngày
nay. Đền xây theo lối chữ “ tam ” ( 三 ) gồm ba nếp nhà nằm song
song. Tam quan có 3 tầng cấp. Trước cửa tam quan có sân rộng.
Bờ nóc mái đền có đắp hình lưỡng long triều nguyệt và hình
nghê chầu sư tử.
NGHỆ AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đình Hoành Sơn
Thuộc xã Khánh Sơn, Nam Đàn, thuộc loại đình lớn nhất của
tỉnh Nghệ An, thờ Lý Nhật Quang, con trai Lý Công Uẩn (còn
gọi là Tam toà Đại vương), người có công lớn trong việc khai phá
vùng Nam Kim ở giữa thế kỷ XI, và thờ thần tứ vị.
Đình Hoành Sơn còn có tên là đình Ngang do ông Đặng Thạc
đứng ra xây dựng vào năm 1763, niên hiệu Cảnh Hưng dưới
triều Lê, do năm hiệp thợ giỏi thi công. Đình nằm sát đê sông
Lam. Đình đã qua nhiều lần trung tu sửa chữa, thay hoành phi
và xây tường gạch. Đình gồm năm gian và hai chái lớn, hậu cung
nhỏ ở phía sau. Gian giữa đại bái có cửa rộng, có hai cột vuông,
xây gạch đỡ mái hiên. Đình có kiến trúc hình chữ “ đinh ” ( 丁 ). Cả
toà đình được chịu bởi 12 cột chính có chu vi 2m và 20 cột phụ,
cột nào cũng to, chu vi 200cm. Số cột chia bốn hàng dọc, tám
hàng ngang. Các vì kèo có cấu trúc kiểu chồng rường. Gian giữa
lát gạch, các gian bên lát sàn gỗ, nay không còn. Trên các xà,
kèo, cốn... đều được chạm trổ hình mây lá, rồng, bầy rồng con,
chim phượng đang giang rộng cánh bay, có người cưỡi trên thân,
hình voi, người dắt ngựa, các ông nghè vinh quy bái tổ, sư tử xem
bảng vàng... Cửa võng cũng được chạm trổ, sơn son thếp vàng.
Đình Hoành Sơn mang phong cách nghệ thuật đời Lê, mang
tính khái quát cao trong bố cục, có sự hài hoà giữa từng phần và
toàn cục, giữa đường nét và hình khối.
Hằng năm làng tổ chức hội đình vào ngày 15 tháng 6 âm lịch.
Trong ngày hội dân làng rước Đức Thánh Cả, Đức Thánh Nhì,
Đức Thánh Ba, Đức Thánh Tư, Đức Thánh Năm về đình và tổ
chức bơi thuyền...
Đình Trung Cần
Ở xã Nam Trung, huyện Nam Đàn, nằm dọc sông Lam, cách
đình Hoành Sơn khoảng 5-6km. Đình dựng vào khoảng cuối thế
kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX. Theo tài liệu để lại, có khả năng đình
dựng vào năm Tân Sửu (1781), nghĩa là sau đình Hoành Sơn
khoảng 30 đến 40 năm.
Đình Trung Cần có quy mô xây dựng nhỏ, gồm ba gian hai
chái, nhưng hậu cung được xây sau khi xây đình 3 năm, với quy
mô lớn hơn và tách biệt với đình. Kiến trúc đình theo lối vì kèo
chồng rường.
Đình còn giữ được nghệ thuật trang trí nguyên vẹn. Trên các
thành phần kiến trúc đều được chạm trổ hình rồng, phượng.
Trên các bức cốn chạm khắc cảnh sinh hoạt hoặc các sự tích cũ.
Loại rồng, phượng theo kiểu cung đình không có ở đình Trung
Cần, chỉ có kiểu rồng “cá hóa rồng”, tức đầu rồng, mình rồng,
đuôi cá, hoặc rồng ổ. Rồng ở đây gần gũi với con vật. Phượng
cũng có nhiều kiểu khác nhau: tư thế đang bay, ngậm cành hoa...
Ở đây còn có thú bốn chân như: hươu, nai, hình chim... Đề tài
tích cũ chủ yếu của Trung Quốc như: “Thành Thang nghinh Y
Doãn”, “Văn Vương nghinh Thái Công”... Đề tài sinh hoạt như:
ông nghè vinh quy, chèo thuyền...
Hồ Thành
Hồ Thành thuộc xã Hồng Long, huyện Nam Đàn, cách thị
trấn Nam Đàn khoảng 9km về phía Nam, cách Kim Liên 4km
về phía Tây. Đây là một toà thành xây bằng đất, có bình đồ hình
chữ nhật, dài 200m, rộng gần 100m, quay về 4 hướng Đông - Tây
- Nam - Bắc.
Tường thành phía Bắc và phía Nam bị san bạt làm đường đi,
chiều cao chỉ còn lại 0,5m. Tường thành phía Đông và phía Tây
còn lại khá lớn, có chân thành rộng khoảng 8m. Thành lấy đê
sông Lam làm tường thành ngoại, lấy sông Lam làm ngoại hào.
Phía Bắc thành có một địa danh đáng chú ý, đó là Long Môn
(cửa rồng). Long Môn ngày nay là tên gọi của một làng. Người
địa phương cũng gọi Long Môn là Nha Môn và trong Hồ Thành
còn có địa danh cổ được lưu truyền là “chợ huyện”. Gắn kết Nha
Môn với chợ huyện, cho thấy rất có khả năng đây là trụ sở của
huyện Nam Đàn xưa?
Khu vực Hồ Thành còn liên quan tới ngôi tháp cổ có tên là
Tháp Nhạn. Qua khai quật cho thấy Tháp Nhạn có niên đại xây
NGHỆ AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
dựng vào khoảng thế kỷ V-VI. Và như vậy phải chăng Hồ Thành
cũng có từ thế kỷ V-VI.
Di tích lưu niệm cụ Phan Bội Châu
Đây là ngôi nhà nơi Phan Bội Châu tiên sinh sinh ra, lớn lên
và sống cho đến năm 38 tuổi, thuộc thôn Sa Nam, xã Đông Liệt,
thị trấn Nam Đàn. Ngôi nhà của nhà yêu nước, nhà thơ, nhà văn
hóa lớn Phan Bội Châu rất đơn sơ như bao nhà khác trong làng,
nay được sửa sang tôn tạo, đồng thời cạnh ngôi nhà này, chính
quyền địa phương cho xây dựng một bảo tàng giới thiệu cuộc đời
và sự nghiệp của Phan Sào Nam tiên sinh (tức Phan Bội Châu).
Ngôi nhà và bảo tàng trở thành khu du lịch hấp dẫn du khách.
Làng Sen
Làng Sen, quê nội của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Làng Sen tên
chữ là Kim Liên (bông sen vàng), cách thành phố Vinh khoảng
14km. Làng có nhiều hồ sen dọc hai bên đường vào làng. Mùa
sen nở, cả không gian ngát hương sen. Ngôi nhà, nơi Chủ tịch Hồ
Chí Minh sống hồi còn nhỏ làm bằng tranh tre nứa lá và gỗ. Nhà
năm gian lợp tranh. Cũng như bao nhà nông thôn khác quanh
vùng, trong nhà có phản gỗ, chõng tre, võng gai và bàn thờ...
Ngôi nhà tranh của Bác được dựng vào khoảng 1901, do công
sức, tiền của dân làng quyên góp lại làm tặng ông Nguyễn Sinh
Sắc, thân phụ của Chủ tịch Hồ Chí Minh, khi ông đỗ Phó Bảng
mang vinh dự về cho làng.
Làng Chùa
Là quê ngoại của Chủ tịch Hồ Chí Minh, nơi bé Nguyễn Sinh
Cung, sau này là Nguyễn Tất Thành, Anh Ba, Nguyễn Ái Quốc...
và Hồ Chí Minh, Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà
(nay là Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam) cất tiếng khóc
chào đời, được bà mẹ Hoàng Thị Loan nuôi dạy những ngày ấu
thơ.
Làng Chùa có tên chữ là làng Hoàng Trù, huyện Nam Đàn.
Mộ bà Hoàng Thị Loan
Bà Hoàng Thị Loan là mẹ của cậu bé Nguyễn Sinh Cung, sau
này là Chủ tịch Hồ Chí Minh. Bà mất tại Huế, được con cả là ông
Nguyễn Sinh Khiêm mang về an táng ở núi Động Tranh, huyện
Nam Đàn.
Năm 1985, nhân kỷ niệm ngày sinh lần thứ 95 của Chủ tịch
Hồ Chí Minh, nhân dân Nghệ An đã hoàn thành lăng mộ. Từ
chân núi du khách đi qua non 300 bậc đá, lên đến lăng mộ của
Bà. Trên mộ có mái che là dàn bê tông xi măng, được cách điệu
như hình chiếc khung cửi dệt vải, mà thuở sinh thời bà vẫn dệt
cửi lấy tiền nuôi con ăn học.
Đền Mai Hắc Đế
Ở xã Hương Lâm, huyện Nam Đàn (trước là Khả Lãm, huyện
Nam Đường). Mai Hắc Đế tên húy là Mai Thúc Loan, người
làng Mai Phục, huyện Can Lộc, tỉnh Hà Tĩnh, vốn dòng dõi nhà
tướng. Mùa thu năm Nhâm Tuất (722), niên hiệu Khai Nguyên
thứ 10 đời Đường Huyền Tông, ông tập hợp dân chúng đứng lên
khởi nghĩa, chống lại ách đô hộ nhà Đường, đồng thời liên kết với
Lâm AÁp, Chân Lạp đánh đuổi quân đô hộ, giải phóng đất nước,
tự xưng đế, đóng đô ở Vạn An. Sau, tướng giặc là Dương Tư Húc
phản công, ông bị thua lui về đóng đồn ở Hùng Sơn rồi mất, con
còn nhỏ lên nối ngôi bị Dương Tư Húc và đô hộ sứ Nguyễn Sở
Khách đánh bại. Ông giữ ngôi vua được 13 năm.
Sau khi ông mất, nhân dân nhớ công lao ông lập đền thờ.
Đền Nguyễn Biểu
Ở núi Tuyên Nghĩa, còn gọi núi Hùng Sơn, xã Phú Điền,
huyện Hưng Nguyên. Đền thờ La Sơn ngự sử Nguyễn Biểu.
Cuối thời Trần, quân Minh sang xâm lược nước ta, tướng giặc
là Trương Phụ vào đánh phá Nghệ An đóng quân trên núi Hùng
Sơn này. Vua Trần Trùng Quang sai Nguyễn Biểu tới đàm phán
với Trương Phụ. Bị Phụ bắt giữ, Nguyễn Biểu khảng khái mắng
NGHỆ AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trương Phụ: “ Bên trong thì mưu kế đánh chiếm, bên ngoài thì
rêu rao là quân nhân nghĩa. Đã hứa lập con cháu họ Trần, lại
đặt thành quận huyện, không chỉ cướp bóc của cải châu báu, lại
còn tàn hại dân sinh, thực là loài giặc dữ”. OÂng đã bị Trương
Phụ sát hại. Đến đời Hồng Đức nhà Lê, ông được phong là Nghĩa
sĩ Đại vương và dựng đền thờ.
Đình Võ Liệt
Còn gọi Quán Hàng Tổng, nằm ở xã Võ Liệt, huyện Thanh
Chương, tọa lạc ở cánh đồng Rẻ, cách huyện đường Thanh
Chương cũ 500m về phía Đông Nam, cách khu dân cư gần nhất
150m. Đình do Hoàng Chính Trực, người làng Võ Liệt, sau khi
đỗ cử nhân năm 1858, tự thiết kế và xây dựng. Gia phả họ Hoàng
ghi “... Văn chỉ trùng diêm ở Võ Liệt quy thức kiến trúc thời Lý
Thánh Tông ở Hà Nội. Khi lớn lên ông ra Thăng Long chơi, ông
đến xem và vẽ mẫu Quán Hàng Tổng”.
Đình nằm trên một gò đất cao, cửa hướng về Đông Bắc, chung
quanh thoáng đãng. Cổng đình gồm hai trụ cao, nối với tường
gạch nhô ra ngoài liền với hai cửa phụ tả, hữu. Trong sân có hai
dãy nhà bia gồm sáu bia đá lớn, ghi rõ họ tên của 377 người đỗ
tú tài, hai người đỗ tiến sĩ và 63 người đỗ cử nhân thuộc tổng Võ
Liệt.
Kiến trúc đình theo kiểu chữ “ điền ” ( 田 ), gồm các toà nhà nối
liền nhau, ở giữa là sân thiên tĩnh (giếng trời). Ngôi nhà phía
trước cao khoảng 5m, gồm năm gian chính và hai gian phụ nối
với hai dãy nhà tả, hữu, mỗi nhà ba gian, bốn cột cao 4,3m, rồi
nối với toà nhà trung diêm phía sau gồm 5 gian chính, hai gian
phụ ở hai đầu, cao 7m. Bốn mặt tầng lầu bưng ván kín, xây
tường kín, chỉ để một số cửa sổ nhỏ, kiểu dựng đứng viên gạch
chỉ.
Đình có 54 cột gỗ lim, 6 dãy cột trước, mỗi cột có chu vi 0,90m,
có 40 cột, mỗi cột có chu vi 0,80m. Bốn tàu mái chung quanh sân
thiên tĩnh hình chữ nhật có bốn cột vuông xây gạch để đỡ. Mái
lợp ngói vẩy âm dương. Bốn đầu đao hơi uốn cong, bờ nóc có gắn
hình rồng cách điệu. Các đồ tế tự nay không còn. Tổng diện tích
ngôi đình là 346,8m 2 .
Đền Cờn
Nằm trên cửa Lạch Càn, thuộc xã Quỳnh Phương, huyện
Quỳnh Lưu. Đền thờ mẹ con Dương Thái Hậu, vợ Tống Đế Bình
(Trung Quốc). Nhà Tống bị quân Nguyên đánh tan ở Như Sơn,
Dương Thái Hậu cùng 3 công chúa chạy ra biển, bị bão chết đuối,
xác trôi dạt vào cửa Lạch Càn (còn gọi cửa Cờn), nhan sắc vẫn
tươi như lúc sống. Dân địa phương cho mai táng và lập đền thờ.
Năm 1304, Trần Anh Tông trên đường đi dẹp quân Chiêm
Thành xâm lấn bờ cõi, thuyền nhà vua qua đây, đêm được báo
mộng, khi chiến thắng trở về, vua cho sửa sang và mở rộng đền,
gia phong “Quốc gia Nam hải đại càn Thánh Nương”. Các triều
vua tiếp theo cũng chú ý đến việc thờ cúng tế lễ ở đền và có đạo
sắc phong.
Là một ngôi đền lớn ở miền Bắc và là một trong bốn đền linh
ứng xưa nay: Đền Cờn, đền Cá, đền Bạch Mã (Hà Nội) và đền
Chiêu Trưng.
Đền xây theo từng cấp từ dưới sông lên qua cổng vào sân,
lên nhà nghi môn, tầng gác lầu, lên nhà ca vũ (tiền đường) rồi
đến nhà chữ “ công ”, lên nữa là chính điện, trung điện, thượng
điện. Đền xây bằng gỗ, chung quanh đóng cửa gỗ, theo lối chồng
rường.
Nghệ thuật điêu khắc theo phong cách Lê Cảnh Hưng. Chủ
đề: rồng uốn giữa mây, hoa lá...
Hiện trong đền còn có bốn cỗ kiệu bát cống, tượng mẹ con
Dương Thái hậu bằng gỗ.
Cuối năm 1965, máy bay Mỹ ném bom phá mất nhà chữ
“ công ”.
NGHỆ AN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Nghệ An là xứ sở của những lễ hội cổ truyền diễn ra trên
sông nước như lễ hội Cầu Ngư, Rước hến, đua thuyền. Lễ hội làm
sống lại những kỳ tích lịch sử được nâng lên thành huyền thoại,
giàu chất sử thi, đậm đà tính nhân văn như lễ hội đền Cờn, đền
Cuông, lễ hội làng Sen.
Lễ hội đền Cuông
Để tưởng nhớ công ơn Thục Phán An Dương Vương, người
có công lớn sáng lập nên nước Âu Lạc, hằng năm nhân dân tổ
chức lễ hội vào ngày 15 tháng 12 âm lịch tại đền Cuông, huyện
Diễn Châu. Lễ hội diễn ra rất long trọng. Trong phần hội tổ chức
nhiều trò chơi, có hát ví, hát phường vải, hát dặm...
Lễ hội vua Mai
Hằng năm lễ hội diễn ra vào 2 ngày 16-17 tháng Giêng âm
lịch tại đền Mai Hắc Đế, xã Vân Diên, huyện Nam Đàn.
Mai Hắc Đế, tên húy là Mai Thúc Loan, vị vua có công lãnh
đạo cuộc khởi nghĩa chống ách đô hộ của nhà Đường. Trong lễ
hội có rước kiệu vua Mai, tế lễ long trọng, phần hội có trò đấu
vật, cướp cờ, đua thuyền...
Hội Quỳnh
Quỳnh là một làng cổ thuộc xã Quỳnh Đôi, huyện Quỳnh
Lưu, có lịch sử trên 500 năm tồn tại. Đây là một làng nổi tiếng
về học hành, đã có 60 người đỗ tiến sĩ.
Để ghi nhớ công ơn của tổ các dòng họ đã có công lập làng,
hằng năm nhân dân mở hội vào ngày 27 tháng 12 âm lịch. Lễ
hội có tế lễ lớn, rước thần về đình. Trong hội có tổ chức trò vui:
đấu vật, đánh đu...
Hội Thanh Đàm
Hội diễn ra từ 15 đến 18 tháng 2 âm lịch hằng năm, tại làng
Thanh Đàm, xã Nam Tân, huyện Nam Đàn. Đây là lễ hội cầu
no đủ, mùa màng bội thu. Vào ngày chính hội có đoàn rước hến
(đủ nghi tượng), đi giữa sông. Chủ tế thả dần từng nắm hến cầu
mong thủy thần giúp cho hến sinh sôi nảy nở để dân có đủ thức
ăn.

######################################################################
NINH BÌNH
######################################################################

Ninh Bình là tỉnh nằm về phía Nam đồng bằng Bắc Bộ, nơi
tiếp giáp giữa miền Bắc với miền Trung bởi dãy núi Tam Điệp
hùng vĩ, có diện tích tự nhiên 1.388km 2 , dân số trên 900.000
người. Thị xã Ninh Bình là tỉnh lỵ, ngoài ra là thị xã Tam Điệp
và các huyện Nho Quan, Gia Viễn, Hoa Lư, Yên Mô, Yên Khánh,
Kim Sơn. Tại đây có nhiều dân tộc sinh sống như: Kinh, Mường,
Thái, Hoa, H’Mông, Dao...
Phía Bắc và Đông Bắc Ninh Bình giáp Hoà Bình và Hà Nam,
phía Nam giáp Thanh Hóa và biển Đông, phía Tây giáp Thanh
Hóa, phía Đông giáp Nam Định.
Ninh Bình thuộc tiểu vùng khí hậu của đồng bằng sông Hồng,
thuộc vùng nhiệt đới gió mùa. Có hai mùa rõ rệt: mùa mưa và
mùa khô. Nhiệt độ trung bình cả năm là 24,4 0 C.
Ninh Bình là vùng đất có đồng bằng, miền núi và vùng biển,
tạo điều kiện cho Ninh Bình phát triển một nền nông nghiệp đa
dạng, có thế mạnh về trồng các loại cây công nghiệp, cây ăn quả,
trồng rừng, chăn nuôi các loại gia súc, đẩy mạnh đánh bắt hải
sản.
Ninh Bình cách Hà Nội chỉ khoảng 90km về phía Nam, có rất
nhiều tiềm năng du lịch. Thiên nhiên đã ban tặng cho vùng đất
từng là cố đô của thời đại Đinh-Lê nhiều danh lam thắng cảnh
kỳ thú, nhiều hang động kỳ khu như Tam Cốc, Bích Động... Lại
có vườn Quốc gia Cúc Phương là một nơi giàu có về động, thực
vật, với cây chò 1000 năm tuổi, động Người Xưa, nơi tổ tiên loài
người từng sinh sống.
NINH BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Với Hoa Lư từng là cố đô của nước Đại Cồ Việt, Ninh Bình
càng có nhiều di tích lịch sử, kiến trúc hết sức mỹ lệ, như quần
thể nhà thờ đá Phát Diệm, chùa Non Nước...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bích Động
Là một động nước xuyên qua núi Ngũ Nhạc Sơn thuộc thôn
Đam, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư. Muốn vào thăm động, du
khách phải đi thuyền. Con thuyền nhỏ sẽ đưa du khách đi quanh
co trong hang động. Du khách cảm thấy như đang đi trong chốn
hư vô bởi sự huyền ảo, lộng lẫy của hang động kỳ khu này. Bởi
vậy, vào thế kỷ XIX, trong dịp tuần du ra Bắc, vua Tự Đức đã
ghé thăm Bích Động. Ngẩn ngơ trước vẻ đẹp diệu kỳ của núi,
sông, hang động và những ngôi chùa xinh xinh nép mình bên
vách núi đá, Tự Đức đã hạ bút đề tặng cho Bích Động danh hiệu
“ Nam Thiên đệ nhị động ”.
Tam Cốc
Tam Cốc gồm ba hang: hang Cả, hang Hai và hang Ba. Mỗi
hang xuyên qua một quả núi, giữa hang này cách hang kia một
quãng trống. Du khách ngồi thuyền rời Bích Động, tiếp tục sẽ
đến Tam Cốc. Lúc thuyền đi vào ba hang, du khách sẽ cảm thấy
mát lạnh như mình đang ở chốn thiên thai. Cảnh hang động
đẹp đến kỳ lạ. Thạch nhũ từ trần hang rủ xuống lô nhô, óng ánh
như những châu sa. Vào tham quan động Tam Cốc, du khách
cảm thấy như mình đang được sống trong chuyện cổ tích huyền
thoại, bởi sự lung linh của ánh nước và những âm thanh rì rào
của những ngọn gió luồn qua hang núi.
Động Tiên
Thuộc thôn Đam Khê, xã Ninh Hải, huyện Hoa Lư, cách Bích
Động khoảng 1km. Động Tiên còn có tên là động Móc. Đến thăm
Động Tiên, du khách có thể đi bộ hoặc đi thuyền.
Động Tiên gồm ba hang lớn, rộng và cao, sâu thăm thẳm. Lối
vào động phải qua một kẽ hang hẹp, mấp mô. Trần động, đầy
những thạch nhũ rủ xuống, lô nhô, lấp lánh bảy sắc cầu vồng
trông rất kỳ thú. Nhiều khối nhũ đá to lớn như những gốc đa
cổ thụ từ trần hang rủ xuống nền hang cao hơn chục mét. Tùy
theo sự tưởng tượng và cảm nhận của mỗi du khách mà các nhũ
đá có những tên gọi nào là: cây tiền, đụn thóc, ông già Tiên, con
voi, con hổ... Trong động Tiên đâu đâu cũng có nhũ đá, măng đá,
được thiên nhiên chạm trổ vừa tinh xảo, vừa sống động. Cảm
giác đầu tiên khi vào động du khách sẽ tưởng đây là một lâu đài
nguy nga tráng lệ chỉ có trong các truyện thần thoại.
Động Hoa Sơn
Thuộc thôn Áng Ngũ, xã Ninh Hoà, huyện Hoa Lư. Động
nằm ở lưng chừng quả núi thuộc dãy núi phía Đông Nam cố đô
Hoa Lư. Động Hoa Sơn là một trong những động đẹp nhất của
tỉnh Ninh Bình.
Từ dưới chân núi, du khách đi qua 153 bậc đá là đến cửa
động. Trước cửa hang đặt ngay hai pho tượng đá bóng nhẵn, thờ
hai ông bà có công tu sửa chùa “Bà Đẻ” dựng trong động. Động
Hoa Sơn, quanh năm có mây vờn, sương phủ, nước nhỏ tí tách
từ đầu ngọn của các nhũ đá. Động dài khoảng 100m xuyên qua
núi, gồm ba hang liền nhau là hang Hạ, hang Trung và hang
Thượng.
Từ cửa tiền đi vào khoảng 3m là đến hang Hạ, trong có ngôi
chùa thờ Phật (chùa Bà Đẻ). Hai bên chùa là hai lối lên hang
Trung. Hang Trung giống như một ngôi nhà vòm rộng khoảng
30m. Trần hang và vách hang có nhiều nhũ đá hình khối rất
sinh động. Từ hang Trung đi khoảng 8m là đến hang Thượng,
bước lên cao khoảng 2m nữa là đến cửa hậu. Đứng ở đây du
khách sẽ nhìn thấy toàn cảnh non nước Ninh Bình kỳ thú.
Động Hoa Sơn là động khô xuyên qua núi, nên mùa hè dù
ngoài trời nóng như thiêu như đốt, nhưng vào hang sẽ mát lạnh.
Mùa đông vào trong hang lại ấm áp.
NINH BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Động Địch Lộng
Ở xã Gia Thành, huyện Gia Viễn. Động Địch Lộng được phát
hiện khá sớm, vào năm 1739, cách nay gần 300 năm.
Trong động có một khối đá giống tượng Phật, nên nhân dân
lập bàn thờ Phật. Đến năm 1740, người ta mới chính thức xây
chùa trong động để thờ Phật. Động Địch Lộng rộng chừng mười
gian nhà. Trong động có nhiều tượng Phật, tượng La Hán, tượng
Hộ Pháp, được đặt trên các bệ đá rất uy nghiêm. Trong đó có hai
tượng Phật được tạc bằng đá xanh nguyên khối cao lớn. Động
gồm ba hang liền nhau. Hang ngoài thờ Phật, đến hang Tối, và
hang Sáng. Trong động Địch Lộng, nhũ đá nhiều vô kể với đủ
loại hình thù khác nhau: đây là chú voi đang uống nước, kia
là hổ phục, phượng múa, rồng phun nước, khỉ cõng con... Mỗi
không gian của vách động, trần động là một bức tranh nghệ
thuật, một nét chạm khắc tuyệt diệu của thiên nhiên, của thời
gian. Vào thăm động Địch Lộng ta có cảm giác như đang lạc vào
chốn cung đình bằng đá được xây cất hàng vạn năm về trước.
Điều kỳ diệu là nhũ đá ở đây màu sắc thay đổi theo hướng
chiếu sáng của mặt trời, lúc bình minh có màu hồng, buổi trưa
lấp lánh như pha lê và khi hoàng hôn về chuyển dần sang màu
đỏ thẫm. Trong động có lối lên trời và có lối xuống âm ty. Lối
xuống âm ty đầy huyền bí, những giọt nước từ những nhũ đá đều
đặn rơi như một bản nhạc không bao giờ dứt.
Động Địch Lộng là một trong những động đẹp của nước ta,
vua Minh Mạng trong lần tuần du Bắc Hà đã ghé thăm động.
Trước cảnh đẹp của hang động, nhà vua đã ban tặng cho động
danh hiệu “ Nam thiên đệ tam động ”.
Núi Non Nước
Núi Non Nước, nằm về phía Đông Bắc thị xã Ninh Bình, ở
bờ Nam ngã ba sông Đáy và sông Vân Sàng, còn gọi là núi Dục
Thúy. Ngọn núi này cao khoảng 70m, trên đỉnh núi tương đối
bằng phẳng. Du khách đi qua 100 bậc đá sẽ lên tới đỉnh núi. Xưa
kia, núi Dục Thúy còn là vọng gác tiêu biểu của cố đô Hoa Lư
dưới triều đại Đinh, Lê. Đứng trên đỉnh núi Non Nước, du khách
sẽ nhìn thấy toàn cảnh thị xã Ninh Bình và cảnh non nước bao
la, sơn thủy hữu tình. Vì thế tại nơi đây còn lưu giữ trên 40 bài
thơ được tạc trên vách đá của các danh nhân văn hóa, lịch sử của
đất nước, ngợi ca cảnh đẹp của núi Dục Thúy.
Đèo Tam Điệp
Thuộc thị xã Tam Điệp, cách thị xã Ninh Bình 18km về phía
Nam. Đèo Tam Điệp gồm ba dãy núi đá vôi chạy từ Hoà Bình
xuống rồi ăn sâu ra biển theo hướng Đông Bắc - Tây Nam và hạ
thấp dần. Chỗ núi đá hạ thấp xuống gọi là đèo. Đèo là địa giới
giữa hai tỉnh Ninh Bình và Thanh Hóa, mà cũng là địa giới giữa
Bắc Bộ và Trung Bộ. Từ Bắc vào đến địa điểm này có ba đèo liền
nhau, nên mới gọi là Tam Điệp. Đèo thứ nhất cao khoảng 68m,
đèo thứ hai ở giữa, cao 110m, đèo thứ ba phía trong cùng cao
80m (so với mực nước biển).
Đèo Tam Điệp là lá chắn giữa Bắc Bộ và Trung Bộ, một tuyến
phòng ngự rất lợi hại, một vị trí chiến lược quân sự rất quan
trọng, như bức tường thành thiên nhiên án ngữ trên con đường
thiên lý ra Bắc vào Nam. Tháng Chạp năm Mậu Thân (1788),
vua Quang Trung trên đường hành quân thần tốc ra Bắc lần thứ
hai đánh đuổi quân xâm lược nhà Thanh, đã cho hội quân ở đèo
Tam Điệp và mở tiệc khao quân, trước khi vào Thăng Long.
Tam Điệp không chỉ là cảnh thiên nhiên đẹp mà còn là một
di tích lịch sử nổi tiếng đã đi vào thơ văn của các thi sĩ, văn sĩ
xưa nay.
Núi Ngọc Mỹ Nhân
Tục gọi là núi Cánh Diều, nằm ở phía Đông thị xã Ninh Bình.
Ngọn núi Cánh Diều ăn ra tận bờ sông. Nhìn cảnh sông núi ở
đây rất thơ mộng. Núi Ngọc Mỹ Nhân gắn liền với truyền thuyết
về sự hóa thân của tướng tài Cao Biền, là một pháp sư giỏi ma
thuật đời nhà Đường (Trung Quốc).
NINH BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Núi Ngọc Mỹ Nhân gồm ba ngọn, ngọn ở giữa cao nhất, hai
ngọn bên phải, bên trái chỗi ra như hai cánh chim đại bàng.
Trên núi có chùa. Chung quanh có nhiều hang động tuyệt đẹp.
Từ xa nhìn ngọn núi này, sẽ thấy hình thù giống như một
cô gái đẹp, tóc xõa, mình trần, nằm trên cánh đồng rộng mênh
mông. Vì thế nhân dân gọi ngọn núi này là Ngọc Mỹ Nhân. Ngọc
Mỹ Nhân là một ngọn núi đẹp nhất của tỉnh Ninh Bình.
Hồ Đồng Chương
Đây là một hồ nước rộng mênh mông, nước trong xanh, chung
quanh là những đồi thông xanh ngắt một màu soi bóng nước,
càng làm cho cảnh sắc hồ Đồng Chương thêm thơ mộng.
Hồ Đồng Chương thuộc địa phận hai xã Phú Lộc và Phú Long,
huyện Nho Quan. Đến đây du khách có thể đi thuyền du ngoạn
trên hồ, thả hồn vào thiên nhiên hoang dã.
Gần hồ Đồng Chương có thác Ba Tua hùng vĩ và dòng chín
suối như những dải lụa thanh thiên treo giữa trời mây. Đặc biệt
trên một đồi thông cao ngất, tại đỉnh đồi có một chiếc ao lớn gọi
là Ao Trời, nước trong xanh quanh năm, không bao giờ cạn.
Vườn Quốc gia Cúc Phương
Vườn Quốc gia Cúc Phương nằm giữa ba tỉnh Ninh Bình, Hoà
Bình và Thanh Hóa. Trong đó, phần lớn diện tích thuộc về tỉnh
Ninh Bình. Vườn Quốc gia Cúc Phương cách Hà Nội chưa đầy
100km, cách biển khoảng 60km, chiếm một diện tích khoảng
25.000ha, trong đó ¾ là núi đá vôi bao bọc, cao từ 300 đến 600m
so với mặt biển.
Cúc Phương là khu rừng nguyên sinh được các nhà khoa học
lâm nghiệp phát hiện vào năm 1960 và năm 1962 được công
nhận là vườn Quốc gia.
Trong vườn Quốc gia Cúc Phương có nhiều hang động đẹp
như động Trăng Khuyết, động Người Xưa, có cây chò 1000 năm
tuổi, có đỉnh Mây Bạc, từ đây bạn có thể thấy toàn cảnh non
nước Ninh Bình.
Theo thống kê của cục Điều tra Lâm nghiệp, rừng nguyên
sinh Cúc Phương có khoảng 2.000 loài thực vật. Riêng hoa phong
lan có khoảng 50 loài, có loài hoa hương thơm ngát như phong
lan tai trâu. Về động vật, rừng Cúc Phương có 262 loài động vật
có xương sống, nhiều loài chim, thú quý như: gấu ngựa, lợn lòi,
hổ, báo, chồn, khỉ, sóc bay... Tại đây có khu chăn nuôi nửa tự
nhiên với các loài hươu sao, nai, khỉ vàng, voọc quần đùi, sóc bay,
thằn lằn bay...

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Cố đô Hoa Lư
Sau khi dẹp được nạn cát cứ 12 sứ quân, Đinh Bộ Lĩnh lên
ngôi Hoàng đế năm 968, lấy Hoa Lư làm kinh đô của nước Đại
Cồ Việt. Kinh đô Hoa Lư tồn tại được 41 năm, trong đó 12 năm
thuộc triều nhà Đinh và 29 năm kế tiếp thuộc triều đại nhà Lê,
tức Lê Hoàn, lên ngôi Hoàng đế năm 980, hiệu là Lê Đại Hành.
Lên ngôi vua, Lê Đại Hành cho mở mang xây dựng cung điện
làm cho kinh đô Hoa Lư ngày càng nguy nga tráng lệ.
Đến 1010, vua Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư về Thăng Long.
Kinh đô Hoa Lư từ đó bị hoang phế.
Ngày nay du khách đến thăm Hoa Lư không còn cung điện
lầu son gác tía, kinh đô xưa của nước Đại Cồ Việt, thay vào đó
là hai ngôi đền cách nhau chừng 500m được xây trên nền cũ của
cung điện xưa. Một đền thờ Đinh Tiên Hoàng, một đền thờ Lê
Đại Hành, đều nằm trên địa phận xã Trường Yên, huyện Hoa
Lư. Vì hai ngôi đền ở gần nhau, nên nhân dân quen gọi chung là
đền Đinh - Lê.
Đền Vua Đinh
Thường gọi là đền Thượng. Tọa lạc dưới chân núi Long Triều,
thôn Yên Thượng, xã Trường Yên, huyện Hoa Lư. Vua Đinh Tiên
NINH BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hoàng, tên húy là Đinh Bộ Lĩnh, người động Hoa Lư, châu Đại
Hoàng, nay là làng Đại Hữu, xã Gia Phương, huyện Gia Viễn,
cha là thứ sử Hoan Châu Đinh Công Trứ. Năm 968, dẹp yên các
sứ quân, lên ngôi Hoàng đế, hiệu là Đinh Tiên Hoàng, đóng đô ở
Hoa Lư, quốc hiệu là Đại Cồ Việt. Ở ngôi được 12 năm (968-979),
có tài năng sáng suốt, dũng cảm, mưu lược, thống nhất đất nước
sau những năm loạn lạc thời cát cứ của các sứ quân. Nhà vua bị
tên phản nghịch Đỗ Thích giết, thọ 55 tuổi (924-979), mộ táng ở
làng Trường Yên.
Đền thờ Đinh Tiên Hoàng khởi dựng dưới triều vua Lê Đại
Hành, nhưng chỉ là một miếu nhỏ, trong một khuôn viên rộng
5ha. Qua các triều đại đền vẫn được thờ phụng. Nhưng do lâu
ngày, đền cũ bị đổ nát. Cuối đời Lê - Mạc, khoảng thế kỷ XVI,
tướng nhà Lê (hậu Lê) là Mỹ Quận Công Bùi Văn Khuê, đóng
quân ở vùng này, đứng ra tu sửa đền vào năm 1598, hiện còn bi
ký nói về lần trùng tu sửa chữa này và lần trùng tu năm 1823.
Khu đền gồm ba lớp: bái đường, nhà thiêu hương và hậu
cung. Trong hậu cung thờ tượng vua Đinh Tiên Hoàng đúc bằng
đồng, hai bên là tượng Nam Việt Vương Đinh Liễn, Vệ Vương
Đinh Toàn và Hạng Lang (các con của vua Đinh). Tương truyền
xưa có tượng Đỗ Thích quỳ ở đây. Hằng năm đến ngày kỷ niệm
sự biến bi thảm này, tượng Đỗ Thích bị đưa ra trước sân rồng để
dân chúng xúm lại quất roi vào mặt và xỉ vả. Ở sân đền có sập
đá chạm rồng và nhiều bức cốn được chạm rồng, phượng.
Hội đền vua Đinh hằng năm mở vào ngày 15 tháng 2 âm lịch.
Tương truyền đền thờ vua Đinh được xây trên nền cung điện
chính thuở xưa. Đền được xây từ thời Lý, tựa lưng vào dãy núi
Phi Vân, phía trước là Mã Yên Sơn, quay mặt về hướng Bắc. Sau
đợt trùng tu lớn cuối thế kỷ XVI, đền mới quay về hướng Đông.
Đền làm theo kiểu “ nội công ngoại quốc ”. Ngoài cùng là Ngọ
môn, tiếp là hồ sen, núi giả, đến nghi môn ngoại, một con đường
lát gạch dẫn tới hai cột trụ cao với đôi câu đối, nói về vị trí hiểm
trở của núi sông Hoa Lư. Hai bên đường là vườn hoa. Gần đó là
tấm bia dựng năm 1669, ca ngợi công đức vua Đinh. Qua hai trụ
cổng là sân rồng. Giữa sân là sập rồng đặt trên bệ cao, dài 1,9m,
rộng 1,4m, gọi Long sàng. Hai bên sập rồng có hai con nghê đá
chầu, tạc bằng đá xanh nguyên khối.
Trong nhà thiêu hương, kiến trúc theo kiểu ống muống, nơi
thờ tứ trụ triều đình nhà Đinh, bốn bậc khai quốc công thần là:
Nguyễn Bặc, Đinh Điền, Trịnh Tú và Lưu Cơ.
Đền vua Lê Đại Hành
Nằm trong thành nội Hoa Lư, cách đền vua Đinh 500m, bên
một chi nhánh sông Hoàng Long, dựa vào núi Đìa, trước mặt là
núi Đèn. Đền nằm ở địa phận thôn Trường Yên Hạ, nên gọi là
đền Hạ.
Đền xây theo kiểu “ nội công ngoại quốc ”, có nghi môn ngoại
(cửa ngoài), hồ sen, núi giả, rồi đến nghi môn nội, sân rồng, long
sàng, bia dựng năm 1608, ca ngợi công đức vua Lê Đại Hành; ba
toà bái đường, thiêu hương và chính cung. Đền vua Lê có quy mô
nhỏ hơn đền vua Đinh, nhưng do ít được trùng tu, sửa chữa nên
đền vua Lê còn giữ được nhiều dấu tích trang trí cổ. Đặc biệt có
sáu đầu bảng, chạm sáu con rồng, mỗi con một dáng vẻ, con vờn
ngọc, con đấu hổ, con phun lửa... Bộ cánh cửa của toà chính cung
có hình độc long, trên nền gấm chữ triện hoa chanh, chạm trổ
công phu. Trên cốn, ván bưng, con chồng rường, trên diềm bia,
bệ đá đều được chạm trổ khéo léo, hình rồng ổ, rồng đàn, tôm,
cua, khỉ, sóc...
Trong chính cung đền vua Lê thờ tượng vua Lê Đại Hành,
ngồi trên ngai vàng, mang dáng dấp võ tướng, bên phải là tượng
Lê Long Đỉnh (Lê Ngọa Triều), bên trái là tượng Dương Vân
Nga, xiêm y lộng lẫy, nét mặt thanh tú.
Nghệ thuật chạm khắc gỗ đền vua Lê Đại Hành là nghệ thuật
thế kỷ XVII đạt đến trình độ điêu luyện, tinh xảo.
NINH BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lăng Đinh Tiên Hoàng
Đặt trên đỉnh Mã Yên Sơn, huyện Hoa Lư, giữa đỉnh núi hơi
võng xuống, hình yên ngựa, khá rộng rãi và bằng phẳng. Đường
lên Sơn Lăng phải bước qua gần 300 bậc đá, gập ghềnh cheo leo.
Lăng xây bằng đá tảng, có bệ thờ, lư hương cũng bằng đá.
Trước lăng có tấm bia lớn ghi: “Đinh triều Tiên Hoàng đế chi
lăng”.
Đền Thái Vy
Tọa lạc ở phía Tây thôn Văn Lâm, xã Hải Ninh, huyện Hoa
Lư. Đền thờ vua Trần Thái Tông, Hoàng hậu Thuận Thiên và
vua Trần Thánh Tông là vị vua có công rất lớn đối với làng Văn
Lâm.
Đền Thái Vy, xây theo kiểu “ nội công ngoại quốc ”. Trước đền
có giếng Ngọc xây bằng đá xanh. Qua cửa nghi môn bên phải là
gác chuông hai tầng, tám mái, kiến trúc theo kiểu chồng diêm.
Gác chuông dựng bằng gỗ lim, mái lợp ngói mũi hài. Các đầu
đao cong vút như đuôi chim phượng. Bên hông có quả chuông
đúc năm 1698.
Từ sân bước lên các bậc đá có độ cao 1,2m là đến Ngũ đại môn
(năm cửa lớn) có sáu hàng cột đá tròn song song đều được khắc
chạm nổi, chầu vào chính điện.
Qua Ngũ đại môn là bái đường năm gian, có sáu cột đá vuông
chạm khắc câu đối mặt ngoài, các mặt khác chạm nổi: long, ly,
quy, phượng, cá chép hóa rồng.
Qua trung đường vào năm gian chính tẩm cũng có tám cột
đá tròn, được chạm khắc nổi các đề tài: cầm, kỳ, thi, họa. Trong
cung khám của chính tẩm, giữa là tượng Trần Thánh Tông (con
trưởng Trần Thái Tông). Bên trái là tượng Trần Thái Tông, bên
phải là tượng Hoàng hậu Thuận Thiên (vợ vua Trần Thái Tông).
Trong chính tẩm có thờ bài vị Trần Nhân Tông, con đầu của
Trần Thánh Tông và Trần Anh Tông con trưởng của Trần Nhân
Tông. Như vậy, đền thờ Thái Vy thờ bốn đời vua nhà Trần.
Chùa Bích Động
Thuộc thôn Đam Khê, xã Ninh Hải, Hoa Lư. Kiến trúc chùa
theo kiểu chữ “ tam ” ( 三 ), dọc theo triền núi từ thấp lên cao: Hạ,
Trung, Thượng.
Chùa Bích Động được dựng với quy mô lớn từ đầu thời Lê.
Trong chùa có quả chuông lớn đúc từ thời Lê Thái Tổ (1428-
1433), mộ tháp của các vị Hoà thượng có công xây dựng chùa.
Trong khoảng niên hiệu Cảnh Hưng (1740-1786), chùa được
trùng tu mở rộng thêm. Vào chùa Hạ phải qua một cầu đá ba
nhịp. Chùa xây bằng đá tảng mài nhẵn nguyên khối, nền được
kè đá chung quanh, cao 2m. Cột đền, lan can, chủ yếu được tạo
dựng bằng đá. Mái chồng lợp ngói mũi hài to bản. Hai bên là giải
vũ, phía trước sân gạch rộng và phương đình. Bên trái chùa Hạ
có lối lên chùa Trung, nằm kề cửa động, trên vách có khắc hai
chữ Hán: “ Bích Động ” cực lớn. Phía trái có tấm bia “ Bích Sơn
thiền tự bi ”, dựng vào thời Lê Dụ Tông (1705-1729), bên phải là
tấm bia thời Cảnh Hưng (1740-1786), tạc ngay vào vách núi. Từ
chùa Trung trèo 22 bậc đá nữa qua hang Tối, có chuông cổ, tượng
Phật bằng đồng, qua cổng đá cuốn, sẽ lên tới chùa Thượng. Chùa
dựng trên đỉnh cao chót vót gần đỉnh núi. Chùa đã bị đổ nát, chỉ
còn lại mấy cột đá. Đứng trên nền chùa Thượng có thể nhìn thấy
toàn cảnh Bích Động như một bức tranh sơn thủy tuyệt đẹp.
Bích Động là một ngôi chùa cổ, mang đậm tính phương Đông:
động, núi, chùa đan quyện vào nhau với những cây cổ thụ quanh
năm xanh mát, càng làm cho chùa thêm uy nghi, huyền ảo.
Chùa Nhất Trụ
Còn gọi là chùa Một Cột, ở thôn Yên Thành, xã Trường Yên,
huyện Hoa Lư, được dựng năm 995 dưới triều vua Lê Đại Hành
(941-1005). Trong khuôn viên của chùa còn một cột đá hình trụ 8
cạnh, cao 3,6m (kể cả bệ), phần cột cao 2,65m, chu vi 2,22m. Trên
các mặt trụ khắc các bài thần chú trong kinh “ Lăng nghiêm ” có
ghi chú “ Đại Thánh minh hoàng đế Lê tổ tự thừa thiên mệnh ”.
NINH BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trên cột kinh cũng cho biết là Nam Việt Vương Đinh Liễn đã
cúng vào chùa 100 cột kinh vào năm Quý Dậu (973) và một số
bài kệ. Trên đỉnh cột chạm hình bông sen cách điệu. Ngôi chùa
cũ bị phá và được dựng lại năm 1944 và năm 1992 được sửa
chữa.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Ninh Bình là vùng đất lịch sử, là cố đô từ hơn 1.000 năm
trước. Ninh Bình có nhiều lễ hội đặc sắc. Một số lễ hội tiêu biểu:
Lễ hội Trường Yên
Hội Trường Yên diễn ra ngày 10 tháng 3 âm lịch hằng năm
trên cố đô Hoa Lư của nước Đại Cồ Việt xưa. Lễ hội kéo dài trong
3 ngày từ ngày 10 đến ngày 13 tháng 3. Ngày 10 tháng 3 là ngày
chính hội. Phần lễ tế được tiến hành rất nghiêm trang ở đền vua
Đinh, vua Lê. Phần hội có nhiều trò chơi như cờ lau tập trận,
kéo chữ...
Lễ hội Yên Cư
Lễ hội Yên Cư diễn ra vào ngày 20 tháng 8 âm lịch hằng năm
ở xã Khánh Cư, huyện Yên Mô, nơi có đền thờ Đức Thánh Trần
Hưng Đạo, phu nhân và quận chúa. Phần lễ có rước kiệu qua
sông Đáy tới làng Phú Hào. Điều đặc biệt, theo nhân dân cho
biết, trong lễ hội này cá kéo về quần tụ ở đây như mừng hội.

######################################################################
NINH THUẬN
######################################################################

Là tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ, có diện tích tự nhiên
3.427km 2 , dân số khoảng 485.000 người, gồm nhiều dân tộc:
Kinh, Chăm, Raglai, Cơ Ho, Hoa...
Ngoài thị xã Phan Rang là tỉnh lỵ, Ninh Thuận còn có các
huyện: Ninh Hải, Ninh Phước, Ninh Sơn.
Ninh Thuận phía Bắc giáp Khánh Hoà, Nam giáp Bình
Thuận, Tây giáp Lâm Đồng, Đông giáp biển Đông. Địa hình toàn
tỉnh chia làm 3 khu vực rõ nét gồm miền núi, đồng bằng và vùng
ven biển. Ninh Thuận có hai hệ thống sông: Hệ thống sông Cái
gồm các sông nhánh như: sông Mê Lam, sông Sắt, sông Ông,
sông La, sông Quao... và một hệ thống gồm các sông suối nhỏ
như sông Trâu, sông Bà Râu...
Về khí hậu, Ninh Thuận là vùng khô hạn vào loại bậc nhất
nước, thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa với tính chất đặc
trưng là khô, nóng, gió nhiều, bốc hơi mạnh. Đặc biệt Ninh
Thuận không có mùa đông, quanh năm nắng gió. Nhiệt độ trung
bình cả năm là 27 0 C. Lượng mưa trung bình là 705mm và tăng
dần theo độ cao lên đến 1.100mm thuộc vùng núi. Ninh Thuận
có hai mùa rất rõ: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11. Mùa khô
từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau.
Thị xã Phan Rang nằm trên giao điểm của trục giao thông
đường sắt và đường bộ. Trước chiến tranh có đường sắt Bắc -
Nam đi qua và đường sắt Phan Rang đi Đà Lạt. Về đường bộ
có quốc lộ 1A đi qua và đường 11 Phan Rang đi Đà Lạt. Thị xã
Phan Rang cách Đà Lạt khoảng 110km, cách Thành phố Hồ Chí
Minh 350km về phía Nam, cách Nha Trang 105km về phía Bắc.
Ngày nay Ninh Thuận đang hình thành các vùng sản xuất
nông nghiệp chuyên canh như: nho, mía, bông, hành, tỏi và nuôi
trồng thủy, hải sản.
Về đánh bắt hải sản, Ninh Thuận có nhiều thế mạnh. Ninh
Thuận có ngư trường vào loại lớn của nước ta, trữ lượng các loài
tôm, cá... rất lớn và phong phú về loài. Ninh Thuận là một trong
những tỉnh khá nghèo, nhưng đã hài hoà được giữa ba vùng
đồng bằng, miền núi và ven biển.
Nằm trong cụm du lịch quốc gia thuộc tuyến Đà Lạt - Nha
Trang - Phan Rang, Ninh Thuận có nhiều danh lam thắng cảnh
như: bãi biển Ninh Chữ, bãi biển Cà Ná, đèo Ngoạn Mục... Về di
tích lịch sử kiến trúc có tháp Chàm Pô Klongirai, Pôrômê, Hoà
Lai...
NINH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Núi Đá Trắng
Thuộc xã Phước Thái, huyện Ninh Phước. Cấu tạo của ngọn
núi này hoàn toàn bằng đá màu trắng, nên người dân địa phương
gọi là núi Đá Trắng, còn người Chăm gọi là núi Ông Vua. Truyền
thuyết kể rằng, vua Chăm đã giấu nhiều của cải tại núi này. Để
giữ kho báu của mình, nhà vua đã yểm ở đây một cặp rắn thần
rất lớn làm thần giữ của. Vì vậy, hằng năm nhà vua tổ chức lễ tế
thần rất trang trọng. Lễ tế thần thường là một con trâu nướng.
Ngày nay cứ vào tháng Giêng theo lịch người Chăm, nhân dân
quanh vùng chỉ cúng bằng xôi thịt, không có trâu nướng. Theo
các cụ kể lại, vào thời kỳ phát xít Nhật xâm chiếm nước ta, bọn
chúng đã từng đến đây nghiên cứu dò tìm kho báu, nhiều nhà
nghiên cứu của họ đã bị chết, do bị “Thần Rắn” ám hại.
Bờ biển Ninh Chữ
Thuộc xã Khánh Hải, huyện Ninh Hải, cách thị xã Phan
Rang khoảng 6km về phía Đông. Bờ biển Ninh Chữ là một bãi
tắm đẹp, cát trắng phau mịn màng, nước biển xanh ngắt soi
bóng rừng phi lao rì rào trong gió. Bờ biển nông, thoai thoải kéo
dài trên 10km, chạy theo hình vòng cung. Cách bờ không xa là
các ngọn núi Đá Chồng, núi Tây An, núi Cà Đú... Tại đây, ngoài
thú tắm biển, du khách còn có thể tham gia các hoạt động du lịch
khác như leo núi, săn bắn, lướt ván, du thuyền...
Bờ biển Cà Ná
Giáp với tỉnh Bình Thuận, cách thị xã Phan Rang 32km về
phía Nam, cách thành phố Phan Thiết 114km, bờ biển Cà Ná
nằm sát ngay quốc lộ 1A và đường sắt Bắc-Nam. Trên bờ là
những khối đá hình thù kỳ lạ, lô nhô, quanh năm sóng vỗ tung
bọt trắng xóa, tạo nên một không gian kỳ ảo với những hang
động ngoạn mục như: động ông Phật, ghềnh ông Nồng, núi Bạc,
giếng Đục... Tại đây có một làng du lịch với những ngôi nhà nho
nhỏ, đủ tiện nghi cho một gia đình bốn người hoặc đôi vợ chồng
trẻ đến nghỉ ngơi tham quan vãn cảnh, tắm biển, leo núi...
Vịnh Vĩnh Hy
Thuộc xã Vĩnh Hải, huyện Ninh Hải, cách thị xã Phan Rang
42km về hướng Đông Bắc. Vĩnh Hy là một vùng vịnh còn hoang
sơ, với những bãi cát trắng mịn chạy dài, quanh bờ là những đồi
núi trập trùng với những ngọn núi đá chứa đựng bao huyền tích
của những hang động nơi đây. Cảnh quan thiên nhiên vịnh Vĩnh
Hy còn nguyên vẹn những nét cổ xưa, hầu như chưa bị ô nhiễm
bởi tác động của con người. Thật là một vùng du lịch sinh thái,
tắm biển lý thú.
Đèo Ngoạn Mục
Nằm trên đường 11 Phan Rang đi Đà Lạt, dưới chân đèo là
thị trấn Sông Pha xinh đẹp. Từ xa du khách đã có thể nhìn thấy
hai ống kim loại trắng toát nổi lên giữa cánh rừng xanh bạt
ngàn, đó là ống dẫn nước cho nhà máy thủy điện Đa Nhim.
Đèo Ngoạn Mục là con đèo quanh co, uốn khúc với nhiều “cua
tay áo”. Từ trên đỉnh đèo nhìn xuống du khách sẽ nhìn thấy toàn
cảnh “nước non” Ninh Thuận nên thơ, đây đó nổi lên những bản
làng xanh đậm giữa những cánh đồng lúa chín vàng, và đây nữa,
những hồ, những ao, những cánh đồng nho đang vào mùa chín
rộ, những cánh đồng bông, những quả bông phơi trắng mình
dưới nắng chói chang của mảnh đất Phan Rang - Tháp Chàm
giàu nắng gió... Phải chăng từ những cái nhìn xinh đẹp đó mà
người ta đặt tên cho ngọn đèo này là Ngoạn Mục?

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp Pô Klongirai
Tọa lạc trên núi Trầu, cách thị xã Phan Rang 5km về phía
Tây Bắc, gần ga xe lửa, nên ga này mang tên ga Tháp Chàm.
Tháp Pô Klongirai do vua Jaya Simhavarman III, tức là Chế
NINH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Mân, xây dựng vào thế kỷ XIII để thờ vua Pô Klongirai (1151-
1205), người có nhiều công lao đóng góp cho dân tộc Chăm trong
việc dựng nước và giữ nước.
Tháp Pô Klongirai gồm nhiều hạng mục công trình lớn nhỏ
khác nhau, nhưng theo thời gian, nhiều công trình bị hư hỏng
không còn. Hiện còn lại ba ngôi tháp gồm: tháp cổng, tháp lửa và
tháp chính. Tháp chính cao 21,59m, năm tầng. Tháp hình vuông
mỗi cạnh rộng hơn 10m. Nội thất hình chữ nhật theo hướng
Đông Tây, cửa mở về hướng Đông. Bên trong thờ tượng vua Pô
Klongirai và bò thần Nandin nằm phủ phục trước cửa, chầu vào
tượng vua. Trên các góc và đỉnh tháp gắn nhiều vật bằng đá sa
thạch trang trí, tượng thần Shiva sáu tay, tượng hộ pháp, hình
các thú vật, ngọn lửa lá đề...
Mặt trước tháp chính là tháp nhỏ còn gọi tháp Cổng, hai cửa
thông nhau, tạo thành cổng ra vào dâng lễ. Kế đó là ngôi tháp
lửa với hai mái cong hình chiếc thuyền, nơi đặt xiêm y, đại mão
và các đồ lễ vật. Trong các dịp lễ hội như Mbăng Katê... đèn đuốc
thắp sáng liên tục (có thể vì thế mới gọi tháp này là tháp lửa
chăng?).
Cụm tháp Pô Klongirai được trùng tu sửa chữa qua nhiều
năm: 1981, 1983, 1984, 1985 và 1987.
Trước đây, trong khi khai quật nghiên cứu, các nhà khảo cổ
học người Pháp đã tìm thấy quanh vùng tháp một số bát bằng
vàng, bạc và đồ trang sức quý. Trong những năm trùng tu, sửa
chữa, các nhà khảo cổ Việt Nam cũng tìm thấy một số bát vàng.
Tháp Pôrômê
Ở xóm Sỏi, làng Ninh Hà trước kia, nay thuộc thôn Hậu Sanh,
xã Hữu Phước, huyện Ninh Phước. Tháp được xây vào cuối thế
kỷ XVI, đầu thế kỷ XVII, cách quốc lộ 1A khoảng 3km về phía
Tây Nam. Tháp tọa lạc trên đồi Bolcho. Dưới chân đồi có một
con suối chảy qua. Bao quanh đồi là những cánh đồng lúa. Từ
trên đồi, tháp nhìn về bốn phương tám hướng trông rất ngoạn
mục. Tháp Pôrômê xây còn đơn sơ, kém mỹ thuật so với tháp Pô
Klongirai, hay Po Nagar (Nha Trang). Cửa ra vào tháp chính
nhìn về hướng Đông. Trước kia, phía trước tháp có một ngôi nhà
làm bằng gỗ, mái lợp tranh, để bà con nghỉ ngơi trong những
ngày hành lễ, nay không còn. Ngoài tháp chính thờ vua Pôrômê,
còn có một tháp nhỏ ở phía Nam, cũng xây sơ sài, tháp này bị
sụp đổ, hiện không tìm thấy dấu vết. Ngoài hai tháp trên còn hai
miếu nhỏ. Một ở phía Tây Nam của tháp chính thờ tượng Hoàng
hậu, bà Bia Thanh Chanh. Một ở phía Đông Bắc tháp chính, bên
trong đặt một tấm bia hình vuông, miếu này hiện cũng không
còn nữa. Dưới đồi tháp có tượng hai con sư tử, đã bị vỡ nát.
Tháp chính Pôrômê có bình đồ vuông, bốn tầng, cao 8m, đáy
rộng gần 8m. Tháp Pôrômê là một trong rất ít tháp Chăm còn
lại khá nguyên vẹn cho đến ngày nay, là nơi người Chăm thường
xuyên làm lễ cầu khấn vị vua Pôrômê đã được thần hóa.
Tháp Hoà Lai
Còn gọi là Ba Tháp, tọa lạc ở thôn Gò Đền, xã Tân Hải, huyện
Ninh Hải, cách thị xã Phan Rang 14km về hướng Bắc. Từ phía
Bắc vào, tháp Hoà Lai nằm bên trái cách quốc lộ 1A chưa đến
10m. Tháp được xây vào thế kỷ IX.
Khác với nhiều tháp Chăm hiện còn được xây trên những
đồi cao, tháp Hoà Lai được xây trên một khu đất rộng khá bằng
phẳng, giữa vùng đồng bằng.
Nguyên thủy tháp Hoà Lai có 3 tháp chính và một số tháp
phụ. Hệ thống xây theo hướng Nam Bắc nhưng không thẳng
hàng với nhau. Hiện chỉ còn lại hai tháp: tháp Bắc và tháp Nam.
Tháp giữa bị đổ nát. Hai tháp còn lại, chỉ tầng dưới còn nguyên
vẹn. Các tầng trên bị đổ lở nhiều. Tất cả các cửa tháp đều xây
về hướng Đông. Ba mặt tường Tây, Nam, Bắc ở tầng dưới của cả
tháp đều có cửa giả nhô ra khỏi mặt tường.
NINH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
So với các tháp Chàm khác, tháp Hoà Lai có một số điểm
khác biệt:
– Các mặt tường Tây, Nam, Bắc được trổ lỗ để nhận ánh sáng
chiếu vào.
– Tầng trệt của tháp xây theo bình đồ hình vuông, còn phần
lớn tầng trệt của các tháp khác xây theo hình chữ nhật.
– Phía trong tháp không có thờ tượng vua chúa, thánh thần
nào cả. Do đó người dân địa phương không tổ chức thờ cúng ở
đây.
Bẫy đá của anh hùng Pi Năng Tắc
Bẫy đá này là một vũ khí đánh giặc Mỹ, do anh hùng Pi Năng
Tắc xây dựng vào cuối năm 1959 đầu năm 1960, thuộc xã Phước
Bình, huyện Ninh Sơn. Đây là nơi diễn ra trận phục kích, giết
giặc bằng bẫy đá trưa ngày 8-4-1961, của đội du kích Raglai
dưới sự chỉ huy của Pi Năng Tắc, để bảo vệ buôn làng. Bẫy đá Pi
Năng Tắc được cài đặt trên triền núi cao, gồm 17 chiếc bẫy đá
liên hoàn. Mỗi chiếc cách nhau khoảng 20m. Khi quân địch vào
đúng vị trí, những người du kích đồng loạt lật bẫy đá ào ào lao
xuống như thác lũ dội vào đầu giặc. Vì quá bất ngờ, lại bị khóa
đầu, chặn đuôi, nên nhiều tên giặc đã phải đền tội.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Ninh Thuận là tỉnh giàu truyền thống văn hóa, mang đậm
nhiều màu sắc dân tộc. Vì vậy Ninh Thuận là vùng đất có nhiều
lễ hội dân tộc truyền thống. Người Chăm có lễ hội Mbăng Katê,
lễ Cha Bun..., người Raglai có lễ hội Đền ơn đáp nghĩa Cha Mẹ...
Lễ hội Mbăng Katê
Đây là lễ hội lớn nhất, có quy mô lớn nhất của người Chăm
Ninh Thuận theo đạo Bàlamôn, được tổ chức vào ngày 1 tháng
7 lịch Chăm (tương ứng với 8-9 âm lịch) tại tháp Pô Klongirai
hoặc các tháp Chàm khác. Nhưng lễ hội lớn nhất, số người tham
dự đông nhất vẫn là ở Pô Klongirai. Đây là lễ hội tưởng nhớ thần
linh, các anh hùng, tổ tiên, các vị vua có công với nước với dân
tộc đã được thần thánh hóa như Pô Klongirai, Pôrômê...
Đây cũng là dịp để nhân dân hành hương, tổ chức gặp mặt,
thăm viếng nhau. Trong lễ hội thường có các nghi thức như lễ
dâng cúng, rước thần, đội mũ, tắm cho tượng, mặc xiêm y mới
cho tượng. Cuối lễ là lúc mọi người múa hát, ngâm thơ, chơi nhạc
và tham gia nhiều trò chơi khác.
Lễ Cha Bun
Tổ chức tại đền tháp Pô Klongirai vào tháng 10 Chăm lịch. Lễ
Cha Bun thường diễn ra trong hai ngày. Đây là lễ cúng thần mẹ
Pônergan và Thần Đất. Vào ngày lễ, tất cả những người Chăm
theo đạo Bàlamôn đều tập trung lên tháp để tạ ơn Thần mẹ
Pônergan và Thần Đất đã phù hộ cho mùa màng tươi tốt, vụ
mùa bội thu.
Lễ Jon Jang
Đây là lễ cầu đảo, cầu Thần Nông, cầu mưa cho mùa lúa tốt
tươi, hoa màu xanh biếc. Lễ Jon Jang cũng được tổ chức tại đền
tháp Pô Klongirai và Pôrômê trong hai ngày vào tháng 4 lịch
Chăm của đồng bào Chăm Ninh Thuận.
Trong những ngày này, các thầy cúng và đồng bào Chăm đều
lên tháp làm lễ cúng Thần Nông cầu mưa. Sau khi làm lễ xong,
những người tham dự lễ kéo nhau ra đập Đa Nhim, đập sông
Cấm để cúng, cầu mưa.
Lễ đền ơn đáp nghĩa Cha Mẹ
Đây là lễ hội của đồng bào dân tộc Raglai để đền ơn đáp nghĩa
cha mẹ, được tổ chức tại gia đình. Thời gian tổ chức lễ hội trong
năm không cố định. Khi thấy cha mẹ có biểu hiện sức yếu, con
cái trong gia đình phải lo lễ vật và mời thầy cúng đến để làm
lễ, cầu mong cho cha mẹ sống lâu. Trong ngày lễ này, bà con họ
NINH THUẬN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hàng sống trong buôn làng đều tề tựu đông đủ. Người Raglai
cho rằng bất hạnh lớn nhất của con người là khi cha mẹ qua đời
mà người con chưa kịp làm lễ “Đền ơn đáp nghĩa”. Vì thế người
Raglai rất coi trọng ngày lễ này.
Lễ đền ơn đáp nghĩa Cha Mẹ gồm có: lễ cúng Giàng, tổ tiên,
những người đã khuất. Sau đó người con lớn nhất trong gia đình
dâng món ăn ngon nhất lên mời cha mẹ và chủ nhà mời bà con
cùng hưởng lễ. Sau phần lễ còn tổ chức vui chơi, múa hát...

######################################################################
PHÚ THỌ
######################################################################

Phú Thọ là vùng đất Tổ, cội nguồn của dân tộc Việt Nam. Nơi
đây, từ buổi bình minh của dân tộc, các vua Hùng dựng nước
Văn Lang, quốc gia đầu tiên của dân tộc ta, lấy Phong Châu làm
thủ đô.
Ngày nay, Phú Thọ là một tỉnh trung du miền núi với diện
tích tự nhiên gần 3.500km 2 , dân số gần 1.300.000 người, gồm các
dân tộc: Kinh, Mường, Dao, Sán Chay, Sán Dìu... Ngoài Thành
phố Việt Trì là tỉnh lỵ, Phú Thọ còn có thị xã Phú Thọ và các
huyện: Hạ Hoà, Thanh Ba, Đoan Hùng, Lâm Thao, Yên Lập,
Thanh Sơn, Tam Thanh, Phong Châu. Phú Thọ phía Bắc giáp
Tuyên Quang, phía Đông giáp Hà Tây, phía Tây giáp Sơn La,
phía Nam giáp Hoà Bình.
Địa hình Phú Thọ chủ yếu là đồi núi trung du, ngoài ra có
những thung lũng hẹp. Phú Thọ có ba con sông lớn chảy qua là
sông Hồng (đoạn chảy qua Phú Thọ là sông Thao), sông Lô và
sông Đà.
Về giao thông vận tải, Phú Thọ có nhiều thuận lợi cả đường
bộ, đường sắt và đường thủy, lại cách Hà Nội không đầy 90km.
Phú Thọ nằm trong khu vực khí hậu nhiệt đới gió mùa. Nhiệt
độ trung bình cả năm khoảng 23,4 0 C.
Phú Thọ có nhiều tiềm năng du lịch với những vùng văn hóa,
di tích lịch sử nổi tiếng như đền Hùng, chùa Phúc Thánh, đầm
Ao Châu...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Rừng Xuân Sơn và hang động Xuân Sơn
Rừng Xuân Sơn có những loài cây lạ, trong một ngày có thể
thay đổi màu lá tới bốn lần. Ngoài thực vật phong phú, rừng
Xuân Sơn còn có nhiều động vật quý hiếm như sóc bay, cầy bay...
Trong rừng Xuân Sơn có nhiều hang động kỳ ảo, nằm sâu
trong rừng cây bạt ngàn đầy bí ẩn thuộc xã Xuân Sơn, huyện
Thanh Sơn, về phía Tây Bắc tỉnh Phú Thọ. Trong hang động
Xuân Sơn có nhiều nhũ đá rủ xuống, hình thù kỳ thú, huyền ảo.
Trong số các hang động Xuân Sơn, đáng chú ý nhất, và cũng kỳ
vĩ nhất là động Tiên. Động Tiên là một hang ngầm trong lòng
núi đá cẩm thạch dài khoảng 10km. Trong động có lỗ thông gió
thẳng lên đỉnh núi, làm cho không khí trong động luôn luôn mát
dịu. Hồ nước trong động có nhiều loài cá lạ sinh sống.
Với những hang động đầy hấp dẫn và núi rừng, thiên nhiên
trong lành, Xuân Sơn thực sự là một khu du lịch quyến rũ du
khách.
Núi Thắm
Còn có tên là núi Đầu Rồng, dài khoảng 4km, chạy dọc theo
con đường vào khu công nghiệp Thanh Ba. Trên đỉnh núi Thắm
có một ao nhỏ gọi là Ao Tiên, quanh năm nước trong xanh, không
bao giờ cạn. Chung quanh núi Thắm có hàng trăm ngọn đồi thấp
thoai thoải nằm kề nhau. Phần lớn những ngọn đồi này đều được
trồng các loại cây công nghiệp như cây sơn, trẩu, chè...
Gần ngọn núi Thắm, nhiều nhà máy được xây dựng như nhà
máy chế biến chè, nhà máy rượu, nhà máy phân lân nung chảy,
nhà máy xi măng và những trang trại chăn nuôi bò sữa.
PHÚ THỌ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hồ Ao Châu
Ao Châu là một hồ nước lớn thuộc xã Ấm Thượng, huyện Hạ
Hoà, diện tích gần 2km 2 . Hồ Ao Châu có hình dáng như một
chiếc đầu trâu có hai sừng chỗi về hai phía sông Thao và sông
Chảy. Hồ có 99 ngách xen giữa những dãy đồi núi. Chung quanh
hồ là những đồi cây trĩu quả. Trong hồ có loại rùa vàng, một loài
thủy sản quý hiếm.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu di tích lịch sử đền Hùng
Khu di tích lịch sử đền Hùng tọa lạc trên núi Nghĩa Lĩnh cao
175m so với mặt biển, thuộc thôn Cổ Tích, xã Hy Cương, huyện
Phong Châu, cách thành phố Việt Trì 10km, cách thủ đô Hà Nội
gần 100km (dọc theo quốc lộ 2). Đây là vùng đất Tổ Hùng Vương,
nơi Nhà nước Văn Lang ra đời từ trước Công nguyên với 15 bộ
lạc, dưới sự trị vì của 18 đời vua Hùng, đã dẫn dắt người Việt
cổ từ thời kỳ đồ đá mới, qua sơ kỳ đồng thau, để vươn lên thịnh
vượng trong giai đoạn văn hóa đồng thau và sắt sớm.
Nhà nước Văn Lang ổn định, các vua Hùng đã có công xây
dựng và phát triển một nền văn hóa mang sắc thái và tính cách
núi rừng của người Việt. Chính nhờ gốc rễ bền vững đó mà qua
bao thăng trầm lịch sử, kể cả hàng ngàn năm bị phong kiến
phương Bắc đô hộ và tìm mọi cách đồng hóa, nhưng dân tộc Việt
vẫn giữ gìn được bản sắc riêng, bản sắc dân tộc Việt, văn hóa dân
tộc Việt cho đến ngày nay.
Khu di tích lịch sử đền Hùng gồm nhiều công trình quan
trọng. Ngay từ chân núi du khách sẽ bước qua cổng đền, trèo
225 bậc thang đá sẽ đến đền Hạ và chùa Thiên Quang Tự, được
xây dựng từ thế kỷ XV. Tương truyền nơi đây bà Âu Cơ sinh được
một bọc 100 trứng, nở thành 100 người con. Sau vợ chồng chia
con, 50 con theo mẹ Âu Cơ lên núi, cha Lạc Long Quân dẫn 49
người con xuống biển, để lại người con trưởng làm vua hiệu là
Hùng Vương, đóng đô ở Phong Châu, lập ra Nhà nước Văn Lang.
Từ đó sinh sôi nảy nở ra các dân tộc Việt Nam ngày nay.
Ngày 19-9-1954, trên đường về tiếp quản thủ đô Hà Nội, Bác
Hồ đã ghé thăm đền Hùng. Tại dưới gốc cây Thiên tuế ở đền Hạ,
Bác đã nói chuyện với các chiến sĩ Đại đoàn Quân Tiên phong:
“Các vua Hùng có công dựng nước
Bác cháu ta phải cùng nhau giữ lấy nước.”
Từ đền Hạ leo lên 168 bậc nữa sẽ đến đền Trung (tức Hùng
Vương Tổ miếu). Tương truyền đây là nơi các vua Hùng lập quán
xá để nghỉ ngơi và bàn việc nước với các lạc hầu, lạc tướng. Tại
nơi đây, vua Hùng thứ 6 cho thi món ăn ngon và Hoàng tử Lang
Liêu đã dâng bánh chưng (hình vuông, tượng trưng cho đất -
theo quan niệm lúc bấy giờ quả đất vuông) và bánh giầy (hình
tròn, tượng trưng cho trời).
Từ đền Trung đi tiếp 102 bậc nữa sẽ đến đền Thượng, còn
gọi là đền Thượng Kinh thiên linh điện (điện thờ Trời). Tương
truyền, đây là nơi các vua Hùng thờ trời, thờ thần lúa. Vua Hùng
thứ 6 lập miếu thờ Thánh Gióng - người có công đánh đuổi giặc
Ân. Đây cũng là nơi vua Hùng thứ 18 truyền ngôi cho cháu là
Thục Phán. Thục Phán An Dương Vương đã dựng hai cột đá thề
rằng sẽ trông nom ngôi miếu và giữ gìn cơ nghiệp vua Hùng.
Cách đền Thượng không xa là lăng vua Hùng. Tương truyền
đây là lăng vua Hùng thứ 6. Sau khi Thánh Gióng đánh đuổi
được giặc Ân bay lên trời, thì vua Hùng thứ 6 cũng cởi áo bào vắt
lên cành kim giao rồi hóa ở đó.
Đền Giếng nằm ở dưới chân núi Nghĩa Lĩnh về phía Đông
Nam. Tương truyền hai nàng công chúa Tiên Dung và Ngọc Hoa,
con vua hùng thứ 18, thường chải tóc, chít khăn bên giếng này.
Trên khu vực núi Nghĩa Lĩnh, các nhà khảo cổ học tìm thấy
nhiều di vật và phế tích từ thời Văn Lang đến thời Đại Việt như
rìu đá, giáo đồng, bát, đĩa gốm sứ, cột đá, thạp đất nung, gạch
ngói...
PHÚ THỌ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đền Hùng là mảnh đất cội nguồn dân tộc Việt Nam ta, vì vậy
hằng năm cứ đến ngày 10 tháng 3 âm lịch, nhân dân khắp nơi
trong cả nước đều về núi Nghĩa Lĩnh giỗ Tổ Hùng Vương. Trong
dân gian đã có câu ca truyền tụng từ đời này sang đời khác:
Dù ai đi ngược về xuôi
Nhớ ngày giỗ Tổ mồng mười tháng ba.
Chùa Phúc Thánh
Chùa Phúc Thánh ở trên núi Ngọc Phúc, xã Hương Nộn,
huyện Tam Thanh. Chùa do bà Lê Thị Lan Xuân, vợ của vua Lý
Thần Tông dựng năm 1145, đời vua Lý Anh Tông. Tương truyền
thời xa xưa qua một đêm mưa gió, sấm chớp ầm ầm, sáng ra đã
thấy trên núi mọc lên một ngôi chùa, nên còn gọi là chùa Thiên
Tạo. Chùa làm bằng gỗ tốt, cột to đến 2 thước, dài 8-9 thước, kê
trên đá xanh dày hàng thước. Trên cột chạm khắc hoa văn cánh
sen.
Theo sử sách để lại, chùa Phúc Thánh là nơi bà Lê Thị Lan
Xuân tu hành và mất tại đây (1171). Trên điện thờ hiện vẫn còn
tượng thờ bà, gọi là tượng Thánh Mẫu. Mộ của bà táng ở phía
Tây chùa.
Chùa Phúc Thánh là một trong số ít những ngôi chùa thời
Lý còn lại đến ngày nay với những nét kiến trúc nghệ thuật đặc
trưng thời Lý.
Đền thờ Noa Cả Đại vương
Ở xã Hữu Phụ, tổng Sơn Dương, huyện Sơn Vi, nay là huyện
Phong Châu. Tương truyền Đại vương tên là Đinh Công Tuấn,
người xã Hữu Phụ, là võ tướng giữ chức Đô úy thời Thục Phán
An Dương Vương. Khi Triệu Đà đem quân sang đánh nước ta,
ông vâng mệnh vua cầm quân giết giặc ở Tiên Du (nay là Tiên
Sơn, Bắc Ninh). Về sau An Dương Vương giảng hoà với Triệu
Đà, ông không đồng tình, cáo quan về quê. Triệu Đà sai sứ mời
ông vào triều, ông nổi giận mắng vua tôi nhà Triệu. Triệu Đà tức
giận đem quân tiến đánh, ông tập hợp gia thần và dân chúng
quanh vùng chống cự lại. Sau khi ông qua đời, dân chúng quanh
vùng nhớ công ơn ông lập đền thờ.
Đình Hữu Bổ Thượng
Ở làng Bổ Thượng (tên nôm là làng Kệ Gó), xã Kinh Kệ,
huyện Lâm Thao.
Đình xây theo kiểu “chồng bồn con lọn” gồm năm gian hai
chái (nay còn ba gian hai chái). Sàn lát gỗ. Trên các thành phần
kiến trúc đều có chạm trổ trang trí. Đề tài chạm khắc là rồng có
tai dơi, mồm rộng, lông mày nhô, ngoài ra còn có hình các cô tiên
múa, hình lân có người cưỡi.
Đình Hữu Bổ Thượng thờ Đức Thánh Vương (tên húy là Đinh
Công Tuấn), người có công phò Thục Phán An Dương Vương
chống quân xâm lược Triệu Đà và thờ Đức Thánh Mẫu (mẹ của
Đinh Công Tuấn) thường gọi là Công chúa Xuân Dung.
Đình được dựng vào khoảng thế kỷ XVII.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Phú Thọ là vùng đất Tổ, nơi có nhiều dân tộc anh em sinh
sống, có truyền thống văn hóa, âm nhạc, lễ hội phong phú. Trong
đó đáng chú ý nhất là lễ hội đền Hùng, hội Bạch Hạc... Phần lớn
các lễ hội ở Phú Thọ thường diễn ra vào mùa xuân.
Hội đền Hùng
Lễ hội đền Hùng là lễ giỗ Tổ thiêng liêng nhất của dân tộc
Việt. Ngày nay Đảng và Nhà nước quyết định lễ giỗ Tổ Hùng
Vương là ngày Quốc giỗ. Hằng năm lễ hội được tổ chức vào mồng
10 tháng 3 âm lịch. Chính hội bắt đầu từ ngày mồng 8 tháng 3
và kết thúc vào ngày 11 tháng 3. Sáng mồng 10 tháng 3 là ngày
Quốc lễ, các nhà lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước ta đến
dâng hương bái cúng, sau đó là đám rước đặc sắc, các cuộc hát
PHÚ THỌ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
thi như hát ca trù, hát xoan... cùng các trò chơi truyền thống của
người Việt.
Ngày hội đền Hùng, nhân dân cả nước đều hướng về đất Tổ,
nô nức hành hương, tưởng niệm các vua Hùng, dòng vua mở
nước, dựng nghiệp, lập ra Nhà nước Văn Lang cổ đại đầu tiên
của dân tộc Việt. Hội đền Hùng là một ngày hội quần tụ, ca ngợi
sự hưng thịnh của giống nòi, là biểu tượng của tinh thần cộng
đồng cao cả, nhắc nhở con dân nước Việt chung sức xây dựng đất
nước mạnh giàu.
Hội Bạch Hạc
Còn gọi là Hội tung còn, diễn ra từ mồng 3 đến mồng 5 tháng
Giêng và từ mồng 10 đến 13 tháng 3, tổ chức bơi trải vào ngày 20
tháng 5 âm lịch hằng năm tại xã Bạch Hạc, Thành phố Việt Trì,
nơi thờ Thổ Lệnh Đại Vương, dân gian quen gọi là Thánh Hạc.
Lễ hội có tục tế, rước Thánh qua sông Lô, sang làng kết nghĩa
Tiên Cát (nơi thờ Thạch Khanh, anh em sinh đôi với Thổ Lệnh
Đại vương).
Mở đầu hội là tung còn - cướp còn, diễn ra vào mồng 3 tháng
Giêng. Gồm có rước còn (một bộ còn có một quả mẹ và tám quả
con), cúng còn và cướp còn. Tất cả các quả còn đều được thờ ở
đình cho đến ngày hội năm sau, rồi thay bộ còn mới.
Thi bơi trải ở Bạch Hạc diễn ra vào 20-5 âm lịch (cũng có tài
liệu ghi vào mồng 5 tháng 3). Cuộc thi bơi trải ở Bạch Hạc có bốn
trải của bốn giáp tham dự, bơi thuyền gỗ chò nguyên cây, tạo
dáng thuyền rồng, đủ chỗ cho 48 tay bơi và hai người cầm lái,
mõ hiệu. Mỗi trải một màu sơn và kể cả khố của các tay bơi. Mở
đầu cuộc bơi trải, làng bày tiệc cáo Thành hoàng ở đình, rồi các
trải xuất phát trên bến sông trước đình về tới Kê Cát (làng Tiên
Cát), xong quay lại nơi xuất phát.
Hội Chu Hóa
Lễ hội hằng năm diễn ra ở xã Chu Hóa, huyện Phong Châu,
vào mồng 5 tháng Giêng âm lịch để tưởng nhớ ba vị Thành hoàng
làng, cũng là ba anh em có hiệu là Cả Đông, Nhị Đông, Tam
Đông, tương truyền là do rắn thác sinh vào làm con một quả phụ
và trở thành tướng tài ba của vua Hùng thứ 18.
Hằng năm, Kẻ Khống (tên Nôm của Chu Hóa) vào hội tế
lễ Thành hoàng diễn lại sự tích của ba vị với nhiều hình thức
phong phú:
Tiệc cầu đãi bách thần tổ chức vào mồng 5 tháng Giêng âm
lịch, trình diễn trò chạy Kem.
Lễ tiệc chào mừng Đức Tam Đông vào mồng 5 tháng Ba âm
lịch, làng tổ chức hát trống quân và múa trình đầu rối.
Hội Xoan
Lễ hội được mở từ mồng 7 đến 10 tháng Giêng âm lịch hằng
năm tại Kẻ Xoan, tức là làng Hương Nha, huyện Tam Thanh, để
tưởng nhớ Xuân Nương, một nữ tướng tài giỏi của Hai Bà Trưng.
Khởi đầu lễ hội là tiệc cầu Xuân dâng Thành hoàng, theo
truyền thống dọn cỗ chay, có củ mài và mật ong. Tục truyền việc
mổ trâu “nồi da xáo thịt” diễn lại sự tích năm tướng của vua
Hùng nhờ thần sông mà thoát nạn, khi lên bờ tìm trâu mổ thịt,
lấy da làm nồi nấu để tế thần sông.
Mồng 10 tháng Giêng diễn trò trình nghề ở bãi sông trước
đình làng. Các vai diễn cày, bừa, gieo mạ, tát nước, bán con ngài
tằm, bán bông... rất hấp dẫn.
Hội Đình Xốm
Hội lễ đình Xốm, tên chữ là đình Hùng Lô, xã Hùng Lô, huyện
Phong Châu. Đình thờ vua Hùng thứ 18.
Hằng năm dân làng mở hội từ ngày mồng 9 đến 11 tháng
3 âm lịch, đúng vào dịp giỗ Tổ Hùng Vương. Ngoài các lễ nghi
truyền thống, hội lễ đình Xốm có rước kiệu từ đình về đền Hùng
vào mồng 10 tháng 3 rất long trọng.
PHÚ THỌ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Sáng mồng 9 làng làm lễ tại đình. Sau lễ bắt đầu rước kiệu:
đi đầu là đoàn hát chèo, đội múa lân, 300 nam áo quần trắng,
thắt lưng màu hoa lý, nón chóp, chân quấn xà cạp, rước chấp
kinh, bát bửu... đi trước và sau kiệu để làm nhiệm vụ bảo vệ.
Dẹp đường cho Kiệu là 12 ông coi cờ cưỡi ngựa, mỗi ông có năm
người phục dịch. Đi sau đoàn rước kiệu, là các cô gái làng gánh
cơm nước phục vụ. Tối mồng 9, đoàn rước đến chân đền Hùng,
làm lễ hạ kiệu, nghỉ ngơi, xem hát.
Sáng mồng 10, rước kiệu lên đền Thượng làm lễ các vua
Hùng. Chiều rước kiệu về làng.
Hội đánh cá
Là lễ hội của đồng bào Mường, thuộc xã Thanh Liệt, huyện
Thanh Sơn. Đây là lễ hội mừng xuân, diễn ra tại một khu vực sát
bản vào ngày 3 tháng Giêng dương lịch. Vào ngày này tất cả dân
bản, trai gái, trẻ già hoặc dùng gậy và bất cứ thứ gì để đập nước,
làm rung động nước của con suối, làm cho cá hoảng sợ chui vào
các rọ ẩn nấp. Sau một hồi chuông vang lên, người ta kéo rọ lên.
Cá to dành cho lễ cúng, còn lại chia đều cho các gia đình.

######################################################################
PHÚ YÊN
######################################################################

Phú Yên là một tỉnh thuộc duyên hải Nam Trung Bộ, có diện
tích tự nhiên 5.278km 2 , dân số khoảng 770.000 người, gồm nhiều
dân tộc sinh sống: Kinh, Chăm, Êđê, Ba Na... Ngoài Thị xã Tuy
Hoà là tỉnh lỵ, Phú Yên còn có các huyện: Đồng Xuân, Sông Cầu,
Tuy An, Sơn Hoà, Tuy Hoà, Sông Hinh.
Phú Yên, phía Bắc giáp Bình Định, phía Nam giáp Khánh
Hoà, phía Tây giáp Đắk Lắk và Gia Lai, phía Đông giáp biển
Đông.
Địa hình Phú Yên có thể chia làm 2 khu vực lớn: vùng phía
Tây, sườn Đông của dãy Nam Trường Sơn là vùng núi bán sơn
địa, vùng này gồm các huyện Sơn Hoà, Sông Hinh, Đồng Xuân
và phần phía Tây của các huyện Sông Cầu, Tuy An, Tuy Hoà.
Đây là vùng núi non trùng điệp, tuy không cao lắm, ngoài ngọn
Vọng Phu cao nhất là 2.064m.
Vùng đồng bằng gồm thị xã Tuy Hoà, phần phía Đông của
huyện Tuy An, Sông Cầu, Tuy Hoà với những cánh đồng bát
ngát.
Phú Yên phong cảnh đẹp, rừng núi có nơi chạy dài ra sát
biển, chia cắt dải đồng bằng Cù Mông, vịnh Xuân Đài, đầm Ô
Loan, Vũng Rô.
Phú Yên có ba dòng sông chính chảy qua, đó là sông Đà Rằng,
sông Kỳ Lộ (sông Cái) và sông Bàn Thạnh.
Phú Yên khí hậu nóng ẩm, mưa nhiều. Nhiệt độ trung bình
cả năm là 26,5 0 C, cao nhất là 39 0 C, thấp nhất là 15,5 0 C. Lượng
mưa trung bình năm 1.600mm.
Về giao thông vận tải, Phú Yên có đường sắt Bắc - Nam,
đường bộ 1A đi qua, lại có đường thủy với bờ biển dài.
Phú Yên vùng đất có nhiều di tích lịch sử, văn hóa như núi
Nhạn nằm ngay trung tâm thị xã, bên dòng sông Đà Rằng với
Tháp Nhạn, chùa Đá Trắng, bãi Tiên, gành Đá Đĩa...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Gành đá Đĩa
Dọc bờ biển Phú Yên có nhiều gành đá, song có lẽ độc đáo và
hấp dẫn nhất là khu gành Đá Đĩa ở thôn 6, xã An Ninh Đông,
huyện Tuy An. Đây thực sự là một thắng cảnh kỳ thú hiếm thấy
của thiên nhiên.
Nhìn từ xa, khu gành Đá Đĩa rộng hơn 1km 2 như một tổ ong
khổng lồ. Đá ở đây có cấu tạo kỳ lạ, gồm nhiều tảng đá lớn dựng
đứng xếp đều đặn theo hình trụ lục giác, ngũ giác, hình trụ tròn,
PHÚ YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hình trụ vuông, lớp nọ xếp liền khít theo lớp kia đều tăm tắp
gồm đá đứng, đá ngồi như những cột chống trời. Các cột đá có
nhiều tiết diện khác nhau, nhưng đa phần là lục giác, hình tròn
giống như các đĩa đựng thức ăn. Do đặc điểm đó mà khu gành
này có tên gọi là gành Đá Đĩa.
Gành Đá Đĩa nằm trên một diện rộng, một phần trên đất
liền, một phần chìm trong nước biển. Khi nước triều rút xuống,
bày ra một bãi đá mênh mông. Phần nửa nổi trên bờ biển, ở giữa
gành có một lõm trũng, lâu ngày nước mưa, nước biển đọng lại
tạo thành một vũng, nơi sinh sống của những đàn cá nhỏ, đủ
màu xanh, tím, đỏ, vàng bơi lội tung tăng.
Cạnh gành Đá Đĩa là bãi Bàng với những tảng đá màu vàng
sáng, nằm dưới những tán cây bàng rợp bóng, là nơi nghỉ ngơi
cắm trại lý tưởng của du khách.
Phía trước gành Đá Đĩa là một hang đá sâu và rộng có thể
chứa hàng trăm người.
Gành Đá Đĩa đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di
tích thắng cảnh.
Đầm Ô Loan
Nằm dưới chân đèo Quán Cầu, là đầm nước lợ (vừa mặn vừa
ngọt) rộng hơn 1.200 ha, tiếp giáp với các xã An Cư, An Thạch,
An Hải, An Ninh của huyện Tuy An, cách thị xã Tuy Hoà khoảng
20km về phía Bắc, là một trong những thắng cảnh thiên nhiên
kỳ thú của tỉnh Phú Yên.
Vẻ đẹp kỳ thú của đầm Ô Loan được tạo thành bởi nhiều yếu
tố. Về mặt tự nhiên, đó là sự hài hoà đến mức tuyệt diệu giữa
“ sơn ” và “ thủy ”, đúng như người xưa gọi là “ sơn thanh, thủy tú ”.
Hình ảnh đầm Ô Loan đã từng đi vào ca dao, in ậm trong tâm
hồn tình cảm của người dân quê hương Phú Yên. Đã có biết bao
thi sĩ, nhạc sĩ, họa sĩ và du khách từ khắp mọi miền đất nước
đến chiêm ngưỡng và cảm nhận vẻ đẹp huyền ảo của trời - mây -
non - nước Ô Loan. Trải qua thời gian còn lắng đọng mãi nơi đây
những vần thơ đầy cảm xúc của các thi sĩ Tản Đà, Xuân Diệu...
Vẻ đẹp của Ô Loan, thi sĩ Xuân Diệu viết:
...“Đầm Ô Loan, đầm Ô Loan
Nước trời cùng với mây liên hoàn
Mặt đầm: đôi cánh chim Loan nở
Khi mát loan bay, sắc đẹp tràn...”
Ngoài phong cảnh đẹp, đầm Ô Loan còn nổi tiếng là nơi có
nhiều hải sản quý, đặc biệt là sò huyết.
Khi mùa xuân về, dòng người từ muôn phương lại đổ về đầm
Ô Loan để tham dự lễ hội đua thuyền được tổ chức vào mồng 7
tháng Giêng âm lịch hằng năm.
Đầm Ô Loan được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích
thắng cảnh vào ngày 26-9-1996.
Khu bảo tồn Krong Trai
Thuộc huyện Sơn Hoà, nằm về phía Tây Nam tỉnh Phú Yên.
Rừng Krong Trai có diện tích 22.290ha, trong đó rừng tự nhiêm
chiếm 71,8%, nơi có nhiều loài động thực vật quý hiếm.
Nơi đây còn bảo tồn các loại tài nguyên thiên nhiên và văn
hóa của các dân tộc ít người. Khu bảo tồn thiên nhiên Krong Trai
rất thích hợp cho loại hình du lịch sinh thái và nghiên cứu tìm
hiểu về sinh vật học.
Đèo Cả - Vũng Rô
Dãy núi Đèo Cả hay Đại Lãnh là một nhánh của Nam Trường
Sơn đâm ra biển Đông, không những tạo ra một Vũng Rô hữu
tình mà dọc theo sườn Bắc và sườn Đông còn có nhiều cảnh quan
thiên nhiên rất thích hợp cho những người thích du lịch sinh
thái. Rừng nguyên sinh Bắc Đèo Cả rộng 8.740 ha, có hàng trăm
loài thực vật, hàng chục loài chim và thú quý. Con đường mòn
theo từng bậc đá lên đến tận đỉnh núi Đèo Cả, nơi có Đá Bia
PHÚ YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
(còn gọi là “ bi thạch ”), là con đường dành cho những ai thích thể
thao mạo hiểm. Quốc lộ 1A uốn lượn quanh co ngang lưng đèo
nối liền Phú Yên với Khánh Hoà, với những vực thẳm, khe sâu,
núi đá dựng đứng rất thích hợp cho loại hình du lịch mạo hiểm
và leo núi.
Dưới chân núi, bên bờ biển là Vũng Rô, rộng 1.460ha, ba bề
Bắc, Tây, Đông là núi non bao bọc, Vũng Rô có độ sâu nước lớn,
thích hợp cho việc xây cảng biển nước sâu, làm nơi trú bão cho
tàu thuyền. Ven bờ biển là những bãi tắm đẹp với cát mịn màng.
Vũng Rô có nhiều bãi: Bãi Chùa như vầng trăng khuyết, rợp
bóng dừa xanh, bãi Chính, bãi Bàng, bãi Lau, bốn mùa lặng
sóng, du khách thỏa sức tha hồ bơi lặn trong làn nước trong
xanh êm ả, phơi nắng trên bờ cát trắng, hoặc vào rừng tắm suối.
Vũng Rô không chỉ là một thắng cảnh mà còn là một di tích
quốc gia, là bến cảng của “Đường mòn Hồ Chí Minh trên biển”,
đã từng tiếp nhận bốn con tàu không số của miền Bắc chi viện
cho chiến trường miền Nam trong những năm tháng chống Mỹ.
Cửa ngõ phía Nam của Vũng Rô là hòn Nưa rộng 60ha, quanh
đảo là nơi sinh sống của nhiều loại cá cảnh, các loại động vật
hiếm và nhiều bãi tắm có độ dốc thoai thoải.
Mũi Đại Lãnh
Còn có nhiều tên gọi khác nhau như mũi Điện, mũi Kê Gà,
hay Cap Varella , là điểm cực Đông trên dải đất Việt Nam, nằm
ở tọa độ 12 0 53’48” vĩ độ Bắc và 109 0 27’06” kinh độ Đông. Đây là
nơi gần hải phận quốc tế nhất và cũng là nơi đón ánh bình minh
sớm nhất trên lãnh thổ Việt Nam. Tại mũi Đại Lãnh, năm 1890,
người Pháp cho xây dựng một ngọn hải đăng cao lớn, nhưng
ngọn hải đăng này đã bị tàn phá bởi chiến tranh. Năm 1996,
Chính phủ nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam đã cho
xây dựng lại ngọn hải đăng này có chiều cao 25,6m, tầm chiếu
sáng là 27 hải lý. Đây là một công trình kiến trúc giàu tính nghệ
thuật.
Dưới chân mũi Đại Lãnh có một bãi cát trắng mịn, rộng
khoảng 16ha, là một bãi tắm lý tưởng. Tại cánh rừng này có suối
nước ngọt chảy từ trong lòng núi ra, không bao giờ khô cạn. Khu
vực mũi Đại Lãnh là một khu vực nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí,
thể thao rất hấp dẫn.
Để đến mũi Đại Lãnh, du khách có thể theo các đường từ Tuy
Hoà, từ Vũng Rô, hoặc từ khu công nghiệp Hoà Hiệp.
Bãi biển Long Thủy
Còn gọi bãi biển Mỹ Á, nằm cách Tuy Hoà khoảng 12km,
gần sát quốc lộ 1A. Long Thủy chạy theo vòng cung sát biển
với những rừng dừa xanh cao ngả bóng trên bãi cát dài mịn
màng, trắng muốt. Một bãi tắm hấp dẫn đối với du khách. Ngoài
khơi xa là hòn Chùa, hòn Dứa, hòn Than. Quanh các đảo này có
những rặng san hô có diện tích khoảng 100ha. Quanh chân đảo
có nhiều tảng đá bằng phẳng như những tấm phản, du khách
có thể nằm nghỉ ngơi. Long Thủy có hệ sinh thái phong phú rất
thích hợp cho du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, bơi lặn, lướt ván...
Hằng năm, tại Long Thủy ngư dân thường tổ chức lễ hội Cầu
Ngư vào trung tuần tháng 6 âm lịch.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp Nhạn
Tọa lạc trên đỉnh núi Nhạn, quanh năm soi bóng nước sông
Đà Rằng, thuộc phường 1, thị xã Tuy Hoà. Đây là một công trình
kiến trúc nghệ thuật cổ của người Chăm. Tháp Nhạn được xây
dựng vào cuối thế kỷ XI. Cũng như các tháp Chàm khác, tháp
Nhạn là một ngôi đền có hình dáng tượng trưng cho ngọn núi
Mêru - trung tâm vũ trụ (theo quan niệm của đạo Bàlamôn), nơi
hội tụ của tinh thần. Tháp có bình đồ vuông, mỗi cạnh dài 10m,
cao 25m, với ba bộ phận chính: đế, thân và mái. Cửa chính mở về
hướng Đông. Mái tháp có 3 phần thu nhỏ dần về phía đỉnh theo
PHÚ YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
kiểu giật cấp. Đỉnh tháp là một Linga bằng đá hình chóp. Trong
lòng tháp tường xây thẳng đứng cao vút từ mặt bằng lòng tháp
cho đến hết phần thân. Phần mái tường được xây thu nhỏ dần
cho đến đỉnh tạo thành hình chóp nón. Chất liệu để xây tháp là
gạch và một số mảng trang trí bằng đá sa thạch. Gạch xây được
xếp liền khít nhau, không có mạch hồ, nhưng lại kết dính rất
vững chắc.
Toàn bộ tháp được trang trí, chạm khắc những hoa văn rất
phong phú, kỹ thuật chạm khắc tinh vi, đường nét mềm mại.
Tháp Nhạn được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích
kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia ngày 16-11-1988.
Chùa Từ Quang
Còn gọi là chùa Đá Trắng, tọa lạc trên núi Đá Trắng, thuộc
thôn Cần Lương, xã An Dân, huyện Tuy An, cách thị xã Tuy Hoà
36km về phía Bắc.
Từ quốc lộ 1A, đi qua chân núi Đá Trắng, du khách theo con
đường dốc thoai thoải, được lát bằng những phiến đá lớn rất
công phu và khéo léo, khoảng 200m, là đến chùa Từ Quang.
Chùa Từ Quang ở độ cao 100m so với mặt biển, là một vùng
linh địa, cây cối tốt tươi, cảnh trí đẹp đẽ. Chùa được tạo lập từ
năm Đinh Tỵ (1797) dưới triều vua Quang Toản, đời Tây Sơn. Tổ
khai sơn là vị thiền sư tên húy Pháp Chuyên, tự Luật Truyền,
hiệu Diệu Nghiêm, thuộc phái Lâm Tế đời thứ 36. Sau Ngài là
9 vị Tổ khác nối tiếp nhau trụ trì. Đến nay là tổ thứ 10, là thiền
sư tên húy Quảng Niệm, hiệu Thiện Tu đại sư, thuộc phái Lâm
Tế đời thứ 45.
Từ Quang là một trong những ngôi chùa cổ nổi tiếng nhất của
Phú Yên. Năm Kỷ Sửu, Thành Thái nguyên niên (1889), chùa
Từ Quang được vua ban sắc tứ. Chùa có giá trị về mặt kiến trúc
nghệ thuật, đặc biệt là khu mộ tháp của các vị Tổ. Các bảo tháp
được xây dựng với quy mô lớn nhỏ, cao thấp khác nhau, nhưng
đều được trang trí hoa văn, phù điêu và tượng rất phong phú,
độc đáo.
Chung quanh chùa là vườn xoài cổ thụ, ngon có tiếng. Xưa
kia xoài Đá Trắng là đặc sản dùng để tiến vua.
Chùa Từ Quang còn là một di tích lịch sử quan trọng liên
quan tới phong trào đấu tranh chống Pháp của nhân dân Phú
Yên hồi cuối thế kỷ XIX.
Năm Ất Dậu 1885, hưởng ứng chiếu Cần Vương của vua Hàm
Nghi, ông Lê Thành Phương đứng lên chiêu tập nghĩa quân Cần
Vương Phú Yên, dựng cờ khởi nghĩa chống thực dân Pháp. Các
tín đồ, sư tăng, đạo hữu Phật tử chùa Từ Quang đã hưởng ứng
tham gia cuộc khởi nghĩa do ông Lê Thành Phương lãnh đạo
(1885-1887).
Chùa Từ Quang là nơi gặp gỡ, bàn bạc của các sĩ phu, văn
thân yêu nước, nơi đặt bản doanh của nghĩa quân Cần Vương
Phú Yên. Đặc biệt còn là nơi tụ họp của Bộ chỉ huy cuộc khởi
nghĩa của Võ Trứ - Trần Cao Vân năm 1898.
Chùa Từ Quang được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di
tích lịch sử nghệ thuật cấp quốc gia ngày 23-1-1997.
Mộ và đền thờ Lê Thành Phương
Lê Thành Phương sinh năm 1825, người làng Mỹ Phú, tổng
Xuân Vinh, nay xã An Hiệp, huyện Tuy An. Năm 1855, ông thi
đỗ tú tài, nhưng không ra làm quan, về quê mở trường dạy học.
Năm 1885, hưởng ứng phong trào Cần Vương chống Pháp,
ông đã đứng lên chiêu tập nghĩa quân dựng cờ khởi nghĩa, được
vua Hàm Nghi phong làm “ Thống soái Quân vụ Đại thần ”.
Tháng 2-1887, ông bị địch bắt và xử tử. Ông đã nêu cao tấm
gương anh dũng hy sinh vì nước vì dân. Mộ phần của ông được
đặt trên núi Đá Trắng gần đèo Quán Cau. Đền thờ của Lê Thành
Phương được nhân dân xây dựng dưới chân núi Đá Chồng, cạnh
PHÚ YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
ngôi trường ông dạy học lúc sinh thời. Địa điểm này thuộc quê
ông và cũng là nơi đặt pháo đài chỉ huy của ông trong thời kỳ
kháng chiến. Cảnh trí nơi đây xinh đẹp. Trước mặt đền, phía
Nam là cánh đồng lúa bát ngát. Xa xa là gò Mừng Quân, là thao
trường luyện tập của nghĩa quân. Từ đây có thể nhìn bao quát
vùng quê ông và thắng cảnh đầm Ô Loan.
Hằng năm lễ hội đền thờ Lê Thành Phương được tổ chức vào
ngày giỗ ông (28 tháng Giêng âm lịch), có hàng ngàn người về
dâng hương để tưởng nhớ người con anh dũng hy sinh cho nền
độc lập tự do của Tổ quốc.
Mộ và đền thờ Lê Thành Phương được Bộ Văn hóa Thông tin
công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia ngày 27-9-1996.
Mộ và đền thờ Lương Văn Chánh
Lương Văn Chánh là danh nhân lịch sử hàng đầu của tỉnh
Phú Yên. Ông là người có công lớn trong việc tổ chức và lãnh đạo
nhân dân khai khẩn mở mang vùng đất này vào những năm cuối
thế kỷ XVI đầu thế kỷ XVII. Sau khi qua đời ngày 19 tháng 9
năm Tân Hợi, (1611). Lương Văn Chánh được triều vua Nguyễn
ban nhiều sắc phong “ Thượng đẳng thần - bảo lộc hộ dân ”. Dưới
thời vua Minh Mạng, năm 1822 ông lại được phong là “ Thế phổ
Cao Hoàng Di ”, được nhân dân Phú Yên tôn là Thành hoàng và
xây đền thờ.
Mộ và đền thờ Lương Văn Chánh tọa lạc ở dưới chân núi Cẩm
Sơn thôn Long Phụng xã Hoà Trị, thị xã Tuy Hoà. Đền và mộ
được dựng vào những năm 30 của thế kỷ XVII.
Đền và mộ của ông đặt ở vị trí rất đẹp. Trước mặt là sông Bến
Lội, sau lưng là hòn Cẩm Sơn và làng Long Phụng được lập từ
cuối thế kỷ XVI, có nghề gốm cổ truyền.
Hằng năm, lễ hội đền Lương Văn Chánh được tổ chức vào
ngày 19 tháng 9 âm lịch để tưởng nhớ ngày mất của ông. Đông
đảo nhân dân Phú Yên về dự hội, dâng hương tưởng niệm người
có công khai sơn phá thạch.
Mộ và đền thờ Lương Văn Chánh được Bộ Văn hóa Thông tin
công nhận di tích lịch sử cấp quốc gia ngày 27-9-1996.
Thành Hồ
Thành Hồ Phú Yên là một toà thành lớn của người Chăm
xưa, nằm ở xã Hoà Định Đông, huyện Tuy Hoà. Thành Hồ là một
thành trì quan trọng trong lịch sử của dân tộc Chăm. Trong quá
trình tồn tại, thành Hồ bị hư hại nặng do nhiều nguyên nhân.
Hiện chỉ còn lại một vài phế tích như tháp Hòn Mốc, tháp Bàu
Sen, tượng và một vài đoạn tường thành.
Về quy hoạch xây dựng thành Hồ, các nhà nghiên cứu cho
rằng: Thành Hồ gồm hai khu. Khu Đông và khu Tây. Khu Tây là
khu vực quan trọng. Đây là thành nội, có phế tích tháp Chămpa,
móng tháp có bình đồ vuông mỗi cạnh rộng 9,5m. Gạch xây tháp
có khoảng 20 loại kiểu dáng và kích thước khác nhau. Trong
ba tường thành còn lại cho đến ngày nay (trừ tường thành phía
Nam bị nước sông Đà Rằng xói lở), tường có chiều cao 3m đến 5m,
rộng từ 15 đến 25m. Cách thành Hồ về phía Đông Bắc khoảng
150m, còn lại phế tích tháp Bàu Sen. Hiện chỉ còn lại nền tháp
có chu vi 16m, nền tháp còn lại cao 1,8m. Tại khu vực thành Hồ,
các nhà khảo cổ đã tìm thấy nhiều tượng Chămpa như tượng
người, tượng voi. Trên bệ thờ trong lòng tháp còn tìm thấy Linga
- Jony, tạo dáng hình vuông.
Qua khảo cứu, các nhà khoa học đoán định rằng thành Hồ
có thể được xây dựng vào trong khoảng thế kỷ XV đến XVI. Đây
chính là kinh thành của Vương quốc Chămpa xưa.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Phú Yên là quê hương của nhiều dân tộc, nên có một nền văn
hóa, phong tục, lễ hội rất phong phú, tiêu biểu nhất là các lễ hội
đâm trâu, lễ hội cồng chiêng, hội đánh bài chòi, lễ hội cầu ngư...
PHÚ YÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hội đánh bài chòi
Trong những ngày vui Tết, trên những quãng đất trống hay
ở một góc chợ quê, người ta dựng lên những chòi cao, vững chãi,
được trang trí lộng lẫy, đẹp mắt. Người điều khiển cuộc chơi vừa
hát những làn điệu bài chòi, vừa rút những chiếc thẻ, trong đó
ghi những ký hiệu ứng với thẻ của một trong những người chơi
ngồi trên chòi. Người tham gia trò chơi ngồi trên chòi, nếu trúng
thưởng sẽ dùng mõ tre để báo hiệu. Xen giữa những ván bài chòi
là phần biểu diễn các trích đoạn tuồng.
Lễ hội Đâm trâu của dân tộc Ba Na
Là lễ hội lớn nhất của người Ba Na, sống ở phía Đông dãy
Trường Sơn Nam thuộc các vùng Thồ Lồ, Xí Thoại, nơi tiếp giáp
ba tỉnh Gia Lai, Bình Định và Phú Yên. Lễ hội Đâm trâu không
phải năm nào cũng tổ chức. Đây là lễ hội tạ ơn Trời Đất của
người Ba Na sau khi vượt qua những tai ương như mất mùa, đau
ốm, súc vật chết... Trong những trường hợp ấy, người Ba Na sẽ
tổ chức lễ hội Đâm Trâu để cúng Giàng và hứa sẽ tạ ơn bằng một
con trâu. Ba năm sau buôn làng xây cột đâm trâu. Họ sẽ chuẩn
bị một con trâu đực, 3-4 con bò và 5-7 con lợn, hàng chục con gà,
trăm ché rượu cần, ba chục gùi gạo và mời khách các buôn làng
chung quanh đến vui chung.
Việc chọn địa điểm xây cột đâm trâu do già làng quyết định.
Tại vị trí đó người ta trồng một cây gôn (giống như cây gạo dưới
xuôi) làm cột chính. Khi cây gôn đâm chồi, nảy lộc, thì chọn ngày
lành tháng tốt dân làng dựng nêu. Cây nêu là bốn cây cột bằng
gỗ bút trắng, được chạm khắc hoa văn, có tô màu. Trên đỉnh cột
chính đặt bàn thờ Giàng, bọc vải uy nghi.
Lễ hội kéo dài ba ngày. Ngày đầu, bắt đầu bằng ba hồi cồng,
thầy cúng làm lễ trong nhà rông. Sau đó, dắt trâu vào cột chính
để cúng Trời. Ngày thứ hai sau lễ cúng Giàng, dân làng cử một
thanh niên đâm trâu một cách tượng trưng. Đến ngày thứ ba
nghi lễ đâm trâu chính thức được tiến hành. Đầu trâu được đưa
vào nhà rông vào ban đêm để cúng. Dân làng làm cỗ ăn mừng.
Mọi người nắm tay nhau nhảy múa trong tiếng cồng chiêng vang
lên rộn rã.
Lễ hội Đâm Trâu của người Ba Na, Phú Yên có khác với lễ hội
ăn Trâu của các dân tộc khác ở Tây Nguyên, nhưng về ý nghĩa
giống nhau là mang lại niềm tin, tạo sức mạnh cho con người
chiến thắng tai ương, đẩy lùi nghèo đói.
Lễ hội Cầu Ngư
Thường được tổ chức ở những làng chài ven biển vào tháng 3
âm lịch hằng năm, khi ngư dân bước vào vụ đánh bắt cá chính
của năm. Phần lễ chủ yếu cúng tế các vị tiên hiền địa phương
và thần ông Nam Hải Đại vương (ông cá voi), cầu cho biển lặng
sóng êm, cá đầy thuyền. Lễ Cầu Ngư với nhiều nghi thức: lễ
dâng cúng vật phẩm, lễ đọc văn tế, tiết mục múa thiêng, hò Bả
Trạo... Phần hội là tiệc chiêu đãi, tổ chức các trò vui dân gian.

######################################################################
QUẢNG BÌNH
######################################################################

Quảng Bình là tỉnh miền Trung có diện tích tự nhiên 7.984km 2 ,
dân số khoảng hơn 806 nghìn người, nơi cư trú của nhiều dân
tộc anh em như Kinh, Vân Kiều, Bru, Chứ, Lào... Ngoài Thành
phố Đồng Hới (được Chính phủ công nhận là Thành phố vào
tháng 8-2004) là tỉnh lỵ, Quảng Bình còn có các huyện: Lệ Thủy,
Quảng Ninh, Quảng Trạch, Bố Trạch, Tuyên Hóa và Minh Hóa.
Quảng Bình phía Bắc giáp Hà Tĩnh, phía Nam giáp Quảng
Trị, phía Tây giáp Lào, phía Đông giáp biển Đông.
Địa hình tỉnh khá phức tạp. Phần lớn dải Trường Sơn chạy ra
gần sát biển, tạo thành độ dốc cao dần từ Đông sang Tây. Đồng
bằng nhỏ hẹp, có nhiều sông suối, độ dốc lớn, lại ngắn, mỗi mùa
mưa bão đến thường gây lụt úng. Bờ biển dài trên 110km, phần
lớn là đồi cát trắng.
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Quảng Bình thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai
mùa rõ rệt: mùa mưa và mùa khô. Nhiệt độ trung bình cả năm
là 25-26 0 C.
Về giao thông Quảng Bình có đường sắt Bắc Nam, đường
quốc lộ 1A đi qua, lại có nhiều sông và bờ biển dài, khả năng vận
chuyển thủy lớn.
Quảng Bình là vùng đất có nhiều phong cảnh đẹp, xúc động
lòng người. Khi qua đèo Ngang, Bà Huyện Thanh Quan đã phải
thốt lên:
Bước tới đèo Ngang bóng xế tà,
Cỏ cây chen đá, lá chen hoa.
Lom khom dưới núi tiều vài chú,
Lác đác bên sông chợ mấy nhà...
Quảng Bình trải qua hai cuộc chiến tranh, hầu hết các công
trình văn hóa đều bị phá hủy, như thành Đồng Hới nay chỉ còn là
vết tích, Lũy Thầy cũng cùng chung số phận. Cổng Quảng Bình
Quan tuy nay đã được dựng lại, nhưng trước đó nó đã bị nát vụn
dưới bom đạn của giặc Mỹ.
Nhưng may thay, Quảng Bình còn có động Phong Nha - Kẻ
Bàng, một di sản nổi tiếng thế giới đã được UNESCO đưa vào
danh sách Di sản của nhân loại năm 2003.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Động Phong Nha - Kẻ Bàng
Thuộc loại thủy động lớn (động nước) với dòng sông ngầm
dài ngót 14km, khi chảy ra khỏi động trở thành dòng sông Son.
Điều đặc biệt là nguồn nước sông ngầm này không bao giờ cạn,
chiều sâu trung bình từ 6 đến 10m, có chỗ sâu tới 83m. Cho tới
nay chưa một nhà khoa học nào tìm ra chỗ khởi nguồn của dòng
sông ngầm.
Động Phong Nha - Kẻ Bàng nằm phía Tây Bắc tỉnh Quảng
Bình, gần biên giới Việt - Lào, cách thành phố Đồng Hới khoảng
50km về hướng Tây Bắc. Du khách đi thăm động, từ trong Nam
ra hay ngoài Bắc vào theo quốc lộ 1A, đến ngã ba Hoàn Lão, đi
ngược lên phía Tây tới xã Sơn Trạch. Sau đó đi thuyền ngược
sông Son khoảng 30 phút sẽ đến động.
Sách “ Đại Nam Nhất thống chí ” gọi động Phong Nha là động
Thần Tiên. Các triều đại phong kiến Việt Nam đã phong thần
cho động Phong Nha như “Hiển Linh”. Đến triều Minh Mạng sắc
phong là “Diệu ứng chi thần” (1824).
Qua dấu tích những văn tự Chămpa cổ khắc trên vách động
gồm 27 chữ, do ông Leopold Cadiere, một linh mục người Pháp,
thám hiểm cuối thế kỷ XIX phát hiện, cho thấy động Phong Nha
đã được người Chăm biết đến từ xa xưa. Linh mục Cadiere suy
tôn động Phong Nha là “Đông Dương đệ nhất động”. Tiếp đó
nhà nghiên cứu người Anh Baton vào tháng 7-1924 đã đến tìm
hiểu. Ông Baton thì cho rằng Phong Nha là chốn mê cung, có
thể so sánh với các hang động nổi tiếng trên thế giới như Padirac
(Pháp), Cuevas del Prac (Tây Ban Nha)...
Vào những năm 1990, 1992 và 1994, đoàn thám hiểm hang
động Hoàng gia Anh (BCRA), phối hợp với Khoa Địa lý, Trường
Đại học Khoa học Tự nhiên (Đại học Quốc gia Hà Nội), tiến hành
khảo sát kỹ hơn động Phong Nha và đã công bố: Động Phong Nha
dài 7.729m. Cửa hang rộng 20 đến 25m, cao khoảng 10m và cho
rằng: Phong Nha là động nước vào loại đẹp nhất thế giới. Ông
Tim Allen thì nhận xét: “ Động Phong Nha thuộc loại kỳ quan
của Việt Nam và của thế giới đạt 7 tiêu chí quan trọng nhất về
hang động: Hang có dòng sông ngầm dài nhất (13.969m); có cửa
hang cao và rộng nhất; có bãi cát và bãi đá ngầm đẹp nhất; có
hang khô, rộng và đẹp nhất; Có hồ nước ngầm đẹp nhất; có hệ
thống nhũ tráng lệ, kỳ ảo nhất; hang dài nhất”.
Sức hấp dẫn của động Phong Nha còn ở vẻ đẹp lộng lẫy kỳ thú
của các thạch nhũ.
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chất liệu đá trong động Phong Nha có nhiều loại khác nhau.
Đẹp nhất là loại đá sa khoáng lấp lánh và phát sáng.
Động Phong Nha hình thành từ xa xưa, nhưng tất cả còn
mang vẻ hoang sơ đầy quyến rũ. Dáng hình động vẫn được giữ
nguyên vẹn. Hang có nhiều nhũ đá tuyệt đẹp, màu cẩm thạch,
vòm hang rộng.
Điều đặc biệt quan trọng là tại khu di sản tự nhiên của thế
giới động Phong Nha, còn có cả một khu rừng nguyên sinh nhiệt
đới với độ che phủ trên 95%. Đây là một trong những vườn quốc
gia có giá trị nhất Việt Nam, có diện tích 85.754ha.
Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng có độ đa dạng sinh học
cao nhất trong các vùng rừng Việt Nam với trên 95% diện tích
rừng nguyên sinh trên núi Kẻ Bàng.
Về thực vật, hiện có 32 bộ, 98 họ, 257 giống, 381 loài của 4 lớp
động vật có xương sống ở trên cạn. Trong đó có 66 loài động vật
quý hiếm được ghi vào sách đỏ Việt Nam, 23 loài được xếp vào
loài được ưu tiên bảo vệ trên thế giới. Tại đây có nhiều loài động
vật quý hiếm: voọc, gấu, hổ, sao la, gà lôi lam, vượn bạc má, rùa
vàng...
Động Phong Nha - Kẻ Bàng được UNESCO công nhận là Di
sản tự nhiên của thế giới năm 2003.
Đèo Ngang
Còn gọi Hoành Sơn. Nói đến Hoành Sơn, gợi nhớ về truyền
thuyết khi Nguyễn Hoàng xin chúa Trịnh vào trấn ở đất Thuận
Hóa, đã yết kiến Trạng Trình Nguyễn Bỉnh Khiêm và được sấm
truyền: “ Hoành Sơn nhất đái, vạn đại dung thân”.
Hoành Sơn - Đèo Ngang, nằm ở cực Bắc tỉnh Quảng Bình,
trên trục đường quốc lộ 1A, trước đây là đường thiên lý Bắc -
Nam, cách thành phố Đồng Hới 80km. Đèo Ngang là một nhánh
của dãy Trường Sơn chạy ra sát biển Đông. Đèo Ngang dài 256m.
Đường đèo quanh co uốn khúc vượt qua nhiều sườn đồi, một bên
là vực thẳm, một bên là núi cao. Vượt Đèo Ngang, du khách có
cảm giác như đang bồng bềnh giữa các mỏm núi đá hoa cương.
Từ sự quanh co, khúc khuỷu, rất dễ gây tai nạn giao thông,
ngành đường bộ Việt Nam đã cho đào đường hầm xuyên núi, đến
nay đã đưa vào sử dụng (năm 2004).
Đỉnh núi cao nhất của Đèo Ngang khoảng 250m. Đứng từ
đỉnh đèo, nơi có Hoành Sơn quan, địa giới giữa Quảng Bình -
Hà Tĩnh, một khung cảnh vô cùng ngoạn mục hiện ra dưới mắt
du khách. Phía Tây là một màu xanh bạt ngàn của Trường Sơn
hùng vĩ, phía Đông là những đồi cát trắng thoai thoải, lô xô
những rặng phi lao rì rào trong gió nắng. Xa xa là biển cả mênh
mông, đây đó nổi lên những hòn những đảo xa mờ vẫn một niềm
hướng về đất mẹ.
Sông Gianh
Sông Gianh, con sông bắt nguồn từ Khe Nẹt, chảy từ cao
nguyên đá vôi Kẻ Bàng xuống. Sông Gianh là nơi hợp lưu của ba
nguồn nước: một nguồn từ núi Hương Sơn (Hà Tĩnh), một nguồn
từ núi Kim Linh và một nguồn từ núi An Náu. Sông Gianh dài
158km. Dòng sông được chảy qua vùng núi đá vôi, nên đã tạo
nên những hang động đẹp như hang Minh Cầm, động Lạc Sơn...
Trong cuộc Trịnh - Nguyễn phân tranh, sông Gianh đã trở
thành giới tuyến. Phía Bắc sông Gianh trở ra thuộc chúa Trịnh,
gọi là Đàng Ngoài, từ Nam sông Gianh trở vào thuộc chúa
Nguyễn gọi là xứ Đàng Trong. Cuộc phân tranh Trịnh Nguyễn
kéo dài hàng thế kỷ, mãi đến thế kỷ XVIII, tình trạng đất nước
chia cắt mới được chấm dứt, non sông thống nhất.
Mở đầu cuộc chiến tranh phá hoại miền Bắc, sông Gianh là
một trong ba địa điểm đầu tiên bị máy bay Mỹ đánh phá ác liệt
vào ngày 5-8-1964. Và sau đó, đây trở thành mục tiêu trọng
điểm đánh phá của giặc Mỹ, hòng cắt đứt con đường tiếp viện
cho chiến trường miền Nam.
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Sông Gianh, con sông lịch sử ôm hận phân ly thuở nào, giờ đã
có chiếc cầu lồng lộng bắc qua sông.
Bãi tắm Đá Nhảy
Nằm sát đường quốc lộ 1A, dưới chân đèo Lý Hoà, cách thành
phố Đồng Hới 24km về phía Nam, cách Đèo Ngang 50km về phía
Bắc. Đá Nhảy là những đảo đá nhỏ nhấp nhô trên sóng nước gần
bờ. Đi giữa hàng trăm đảo đá lớn nhỏ, sừng sững cao thấp khác
nhau, mỗi hòn một vẻ, hình thù ký thú, ta có cảm giác như đang
lạc vào một thế giới động vật trải qua hàng triệu năm hóa đá. Đá
Nhảy Lý Hoà có thể ví như một Hạ Long thu nhỏ, dưới bàn tay
sắp đặt thần kỳ của tạo hóa, không chỉ tạo nên những tác phẩm
điêu khắc hoành tráng mà còn tạo nên những công trình kiến
trúc tự nhiên kỳ vĩ.
Cách đó không xa là một bờ cát trắng mịn chạy dài, nước biển
trong xanh, những con sóng lô xô vỗ nhẹ vào bờ, được gọi là bãi
tắm Đá Nhảy, một nơi tắm biển nghỉ ngơi lý tưởng sau những
ngày lao động mệt nhọc. Trên bờ là những triền núi nhấp nhô
phù hợp cho những tour du lịch sinh thái, leo núi thú vị. Sáng
sáng hoà vào tiếng sóng vỗ là tiếng thông reo, tiếng xào xạc của
những rặng phi lao ngút ngàn trên những đồi cát.
Đá Nhảy có mùa gió nồm Nam, ngọn gió vô tận thổi từ đại
dương mang vào đất liền cái mát lạnh của biển cả. Những sớm
mai hè khi vì sao mai còn thắp sáng trên đỉnh Hoành Sơn, dọc
bãi bờ Đá Nhảy ta bắt gặp những du khách ngồi đón gió và ngắm
mặt trời đàng Đông rực lên một màu hồng nhẹ lấp lánh trên mặt
nước. Chiều hè khi nắng tắt, mặt biển chuyển dần từ xanh lục
sang màu tím sẫm.
Mùa thu mang đến cho Đá Nhảy những đêm trăng huyền
diệu. Mùa xuân đến, trên bờ Đá Nhảy, rừng hoa mua, hoa sim
tím hồng đua nhau nở đón những đàn chim phương Bắc trở về
kiếm ăn.
Đá Nhảy, một khu du lịch không lớn, nằm trên đường thiên
lý Bắc Nam, là điểm đón khách dừng chân cho một cuộc viễn du
kỳ thú vào hang động Phong Nha - Kẻ Bàng, một di sản tự nhiên
của thế giới.
Suối nước khoáng Bang
Thuộc vùng Tây Nam huyện Lệ Thủy, cách thành phố Đồng
Hới khoảng 60km về phía Tây Nam. Đây là nguồn nước khoáng
quý hiếm có nhiệt độ sôi khoảng 105 0 C.
Hiện nơi này đã có nhà máy nước khoáng đóng chai, nổi tiếng
khắp thị trường trong nước. Trong tương lai không xa, có sự đầu
tư thích đáng, vùng nước khoáng Bang sẽ trở thành khu nghỉ
dưỡng và chữa bệnh cho khách trong cũng như ngoài nước.
Bãi tắm Nhật Lệ và Bàu Tró
Bãi tắm Nhật Lệ đẹp với bãi cát trắng mịn màng chạy dài
thoai thoải, phong cảnh hữu tình. Ngay sát bãi tắm còn có một
hồ nước ngọt, quanh năm nước đầy có tên gọi là Bàu Tró. Du
khách đến tắm biển ở bãi tắm Nhật Lệ còn được thăm di tích
vùng Bàu Tró, nơi mà năm 1923 người Pháp khai quật khảo cổ
đã tìm thấy dấu tích người nguyên thủy thời kỳ đồ đá, cách nay
5.000 năm. Bãi tắm Nhật Lệ cách thành phố Đồng Hới 2km về
phía Bắc.
Làng chiến đấu - Làng du lịch sinh thái
Đến Quảng Bình, nhiều du khách hết sức ngỡ ngàng khi thăm
một làng được dựng lại theo kiểu thời chiến chống đế quốc Mỹ
do ông Nguyễn Văn Liêu, cựu chiến binh, dân gốc Hà Nội, đầu
tư xây dựng. Trong kháng chiến chống Mỹ cứu nước, ông từng
sống và chiến đấu ở vùng đất lửa Quảng Bình, vùng đất này đã
để lại trong ông nhiều kỷ niệm sâu sắc về đất nước và con người
Quảng Bình thân thương. Ông đã quyết định rời bỏ Hà Thành,
quê hương yêu dấu của ông, nơi có vợ, có con và gia đình đang
sống hạnh phúc, vào miền Tây Quảng Bình, mua một miếng
đất rộng khoảng 10ha, ở khu vực Quành thuộc thành phố Đồng
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hới, cách Đồng Hới 10km để dựng lại một làng kháng chiến,
một làng du lịch sinh thái văn hóa. Việc làm của ông không phải
được mọi người đồng tình, kể cả gia đình, vợ con ông. Tuy vậy,
ông vẫn kiên trì ý tưởng của mình. Sau gần ba năm xây dựng,
đến nay trước mắt chúng ta là một làng quê Quảng Bình trong
thời chống chiến tranh phá hoại của giặc Mỹ đã hình thành. Ông
đã tái hiện được một làng Quảng Bình điển hình bước vào cuộc
sống thời chiến trong tư thế hiên ngang. Trên mặt đất cùng với
bộ đội pháo binh, phòng không, người dân Quảng Bình tay cày
tay súng chiến đấu và sản xuất. Dưới lòng đất là các lớp học,
bệnh xá, hội trường hội họp vẫn diễn ra bình thường đều đặn...
Cảm động nhất là ông đã dựng lại cảnh nhà mẫu giáo dưới lòng
đất với những chiếc nôi đung đưa như ru giấc ngủ của bé thơ và
nghe đâu đó tiếng ru hời của người mẹ cất lên trong khát vọng
hoà bình.
Giặc Mỹ ôm mộng đưa “miền Bắc trở lại thời kỳ đồ đá”, nhưng
con người Việt Nam nói chung, người dân Quảng Bình nói riêng
quyết không lùi bước, cuộc sống chiến đấu, sản xuất, sinh hoạt
vẫn diễn ra bình thường.
Đến với khu du lịch này ta gặp lại những nếp nhà tranh
truyền thống, tường đất bao quanh. Trong nhà có hầm trú ẩn,
có hào giao thông chạy ra ngoài mỗi khi nhà bị bom đốt cháy.
Ngoài những ngôi nhà dân thời chiến, ta còn thấy những kho
lương thực, kho vũ khí, quân trang của quân đội, của Nhà nước
không cần những trạm gác nhưng vẫn được người dân Quảng
Bình nâng niu bảo vệ. Ông còn xây dựng những chiếc cầu treo
đung đưa gập ghềnh, những con đường mòn trong rừng giúp
người xem hình dung được một phần con đường Trường Sơn, con
đường mòn Hồ Chí Minh trong những năm chiến tranh.
Được biết sắp tới ông còn dành 7ha đất lập vùng sinh thái
trồng các cây bản địa như lim, dẻ, trầm gió... để du khách không
chỉ hiểu về một thời oanh liệt mà còn được hưởng sự trong lành của
một làng sinh thái Quảng Bình từng đi qua chiến tranh ác liệt.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Hoằng Phúc
Tên cổ là chùa Kính Thiên ở làng Thuận Trạch, huyện Lệ
Thủy. Chùa Kính Thiên là một ngôi chùa cổ lớn ở phủ Tân Bình,
địa danh cũ của tỉnh Quảng Bình dưới triều Lê. Chùa có chín
quả chuông nặng hàng ngàn cân. Xưa chùa từng có tăng quan
trụ trì và được cấp sái phu (người quét dọn chùa) để phụng sự.
Năm Kỷ Dậu (1609), tức năm thứ 52 sau khi vào trấn thủ
Thuận Hóa, Đoan Quốc công Nguyễn Hoàng cho làm lại chùa
trên nền cũ và đặt tên là chùa Kính Thiên. Năm Bính Thân
(1716), chúa Nguyễn Phúc Chu (1692-1725) cấp tiền tu sửa và
ban một biển đề tên chùa, một biển đề bốn đại tự “ Vô song phúc
địa ” (đất phúc khôn sánh) và năm câu đối chữ Hán.
Đền Anh Quốc Công
Ở ấp Trang Tiệp, huyện Phong Lộc, nay là huyện Quảng
Ninh. Đền Anh Quốc công thờ vị công thần nhà Nguyễn, Tiết chế
Anh Quốc công Nguyễn Hữu Tiến (1602-1666). Ông vốn người
xã Vân Trai, huyện Ngọc Sơn (nay là huyện Đông Sơn) Thanh
Hóa, theo cha mẹ vào sinh sống ở phủ Hoài Nhơn, Bình Định.
Năm 30 tuổi được Đào Duy Từ, người cùng quê gả con gái cho và
cùng vào Nam giúp chúa Nguyễn. Nghe lời tiến cử của Lộc Khê
hầu Đào Duy Từ, Sãi Vương Nguyễn Phúc Nguyên cho Hữu Tiến
giữ chức đội trưởng đội thủy quân nội cung, rồi được thăng chức
Chưởng cơ. Năm 1648, cầm quân chống quân Trịnh ở cửa Nhật
Lệ. Năm 1655, giữ chức Tiết chế, cùng Nguyễn Hữu Dật chỉ huy
quân vượt Đèo Ngang đánh chiếm bảy huyện của Nghệ An. Hai
bên cầm cự gần sáu năm, cuối cùng quân Nguyễn mới quay về
bên này sông Gianh. Nguyễn Hữu Tiến ở lại Quảng Bình làm
trấn thủ đạo Lưu đồn. Mùa thu năm Bính Ngọ (1666) ông qua
đời. Hiền Vương Nguyễn Phúc Tần phong là Hiệp Mưu Tá Lý
Công Thần Tả quân Đô đốc chưởng phủ sự, tước Thuận Quận
công và giao cho dân ở đạo Lưu đồn dựng đền thờ ở ấp Trang
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Tiệp. Năm Gia Long thứ 4 (1805), xếp ông vào hàng khai quốc
công thần, được thờ ở Thái miếu (Hoàng thành, Huế). Năm Minh
Mạng thứ 16 (1835) phong tước Anh Quốc công và thờ ở võ miếu.
Lũy Đào Duy Từ
Còn gọi là Lũy Thầy. Hệ thống lũy Đào Duy Từ, do Đào Duy
Từ thiết kế chỉ huy, bắt đầu xây dựng từ năm 1630 đến năm
1662 mới hoàn thành, để ngăn chặn các cuộc tấn công của quân
Trịnh ở Đàng Ngoài.
Hệ thống Lũy Thầy gồm 4 lũy chính:
– Lũy Trường Dục: dài 10km, bắt đầu từ chân núi Trường
Dục đến đầm phá Hạc Hải.
– Lũy Nhật Lệ: bắt đầu từ cửa biển Nhật Lệ đến núi Đâu
Mâu, dài khoảng 12km. Lũy cao 6m, phía ngoài đóng gỗ lim,
trong đắp đất làm 5 bậc.
– Lũy Trường Sa : dài 7km, chạy dọc theo bờ biển phía Nam
cửa Nhật Lệ.
–
Lũy Trấn Ninh: Thuộc 2 xã Trấn Ninh và Đông Hải.
Đây là dấu ấn khổ đau của một thời nội chiến “ nồi da xáo
thịt ”, Trịnh - Nguyễn phân tranh, chia cắt đất nước kéo dài trên
200 năm.
Chùa Kim Phong
Tọa lạc trên đỉnh núi Thần Đinh, huyện Phong Lộc, nay là
huyện Quảng Ninh, có truyền thuyết cho rằng: chùa được dựng
dưới thời Sãi Vương Nguyễn Phúc Nguyên. Nội tán Đào Duy Từ
(1572-1634) được cử ra giữ chức Thống suất đạo Lưu đồn thường
lên chơi ở núi Đâu Mâu. Một hôm Đào Duy Từ gặp một cụ già
râu tóc bạc phơ, hiệu là Hoàng Phủ dặn Duy Từ đến chùa ở núi
Thần Đinh cụ sẽ trao cho pho sách Thần. Đúng hẹn, Duy Từ tìm
đến chùa và được cụ Hoàng Phủ trao cho pho sách, rồi biến mất.
Chùa lâu năm bị hoang phế, đến năm Minh Mạng thứ 6
(1825), Trần Gia Hội trụ trì ở chùa cho dựng lại bằng tranh tre.
Năm Minh Mạng thứ 10 (1829), một người địa phương là Lê Văn
Trúc quyên tiền xây chùa bằng gạch ngói. Cùng thời gian ấy,
thuyền buôn vớt được quả chuông ở cửa Nhật Lệ đem cúng vào
chùa.
Quảng Bình quan
Là một công trình kiến trúc khá đồ sộ gồm có cổng và hệ
thống thành lũy được xây vào năm 1630 để bảo vệ từ xa kinh đô
Phú Xuân của Chúa Nguyễn. Quảng Bình Quan đã bị phá hủy
trong cuộc chiến tranh chống Mỹ. Hiện nay, Quảng Bình quan
đã được phục chế lại như nguyên bản cách nay ba thế kỷ, nhưng
chưa xây dựng lại hệ thống thành lũy.
Quảng Bình quan là một di tích kiến trúc có giá trị lịch sử và
nghệ thuật đã được nhiều văn nhân mọi thời đại ngợi ca.
Đình Lý Hoà
Nằm ở địa phận làng Lý Hoà, xã Hải Trạch, huyện Bố Trạch.
Đình được dựng vào năm 1737, tọa lạc ngay giữa làng, trên một
khu đất cao ráo, hướng về phía Nam, gần bên cửa sông Lý Hoà.
Sách “ Phủ biên tạp lục ” của nhà bác học Lê Quý Đôn viết về làng
Lý Hoà như sau: “ Làng Lý Hoà giàu nhất nhì tỉnh Quảng Bình,
làng ấy còn có tiếng văn vật”.
Tương truyền, lúc mới xây dựng, đình chỉ có cột, lúc nào có
hội mới lợp tranh, hết hội lại hạ mái xuống. Nhưng đến khoảng
những năm 1804-1808, bắt đầu lợp ngói vĩnh cửu. Năm 1824,
xây cất thêm phần ngoài.
Khu đình có tường bao, gồm các cổng hạ, sân hạ, bình phong,
tầng cấp, cổng thượng, sân thượng, đình tiền, đình trung và
đình hậu.
Tam quan gồm ba cửa, cửa chính có hai mái. Trên mái cổng
chính có bình rượu và hai tượng rồng chầu, bốn góc mái đều có
tượng rồng quay đầu ra bốn phía, được gắn ốp mảnh sứ.
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Cổng chính cao 5m, rộng 1,5m, hai bên tả, hữu đền có đắp nổi
đôi câu đối, phía trên vòm cổng khoảng 1,4m đắp nổi mặt rồng.
Hai cổng bên trái và bên phải không những giống nhau về kích
thước, mà còn giống nhau cả về kiểu dáng.
Cổng hạ có 2 mảng tường, hai bên cổng liền với cột có hai
hình con ngựa đắp nổi.
Kiến trúc đình gồm năm gian: ba gian chính và hai gian phụ
hai bên dài 20m, rộng 10m. Mỗi vì kèo có bảy cột gỗ lim. Cột cao
nhất 5,4m, cột thấp nhất 4m. Ở các vì kèo, đầu bẩy đều được
chạm trổ. Bốn góc mái có rồng uốn lượn. Chính giữa bờ nóc có
tượng lưỡng long triều nguyệt.
Đình giữa có kiến trúc như đình tiền, dài 15m, rộng 7m. Trên
các bộ vì kèo đều được chạm trổ hình rồng, hoa lá. Bốn góc mái
có tượng rồng uốn lượn.
Đình hạ ba gian, có bệ thờ Thành hoàng. Đình thờ Cương
Khẩu Đại vương và các vị thi đỗ đại khoa.
Thành Đồng Hới
Thành Đồng Hới được vua Minh Mạng cho xây vào năm 1824,
có chu vi 1872m, mặt thành rộng 1,2m, cao 4,6m. Thành có ba
cửa: cửa Tả, cửa Hữu và cửa Hậu, tất cả đều xây bằng gạch.
Thành Đồng Hới đã bị máy bay Mỹ ném bom, bắn phá, hầu như
bị san bằng. Hiện chỉ còn lại một mảng tường thành ngắn.
Đền Mại Bản
Tọa lạc ở xã Liên Thủy, huyện Lệ Thủy. Đền thờ xã trưởng
Mai Văn Bản. Tương truyền, vào khoảng niên hiệu Quang Thuận
(1460-1469) đời Lê Thánh Tông, nhà vua thân chinh đi dẹp giặc
Chiêm Thành, qua địa phận xã Liên Thủy, sai quân dân đào
cảng thông đường vận tải. Xã trưởng Mai Văn Bản đến trước vua
tâu rằng vùng này toàn đất cát, không thể mở cảng được, đào chỉ
uổng sức quân dân. Vua giận Bản trái lệnh, sai chém đầu.
Quả nhiên sau đó việc đào cảng không thành, bởi đào bao
nhiêu thì lại bị cát lấp bấy nhiêu. Lúc đó vua mới thấy lời tâu
của Bản là đúng. Sau khi bình Chiêm trở về, voi nhà vua đi qua
chỗ đào cảng bị sa lầy. Vua cho là Bản hiển linh, bèn khấn thì
thầm, bỗng nhiên voi đi tiếp được. Vua phong cho Mai Văn Bản
làm Thổ Thần và cho lập đền thờ Bản.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Quảng Bình là vùng đất, một thời từng là ranh giới giữa Đàng
Trong và Đàng Ngoài, là điểm giao thoa hội tụ nhiều luồng văn
hóa, là chiến trường ác liệt qua hai cuộc kháng chiến chống Pháp
và chống Mỹ. Quảng Bình còn là nơi sinh sống của nhiều dân
tộc anh em. Và vì thế, ngày nay Quảng Bình còn lưu giữ nhiều
di tích lịch sử văn hóa của nhiều thời đại khác nhau, và là nơi có
nhiều lễ hội truyền thống mang đậm bản sắc dân tộc.
Lễ hội làng Cảnh Dương
Mang tính chất lễ hội nông nghiệp cổ truyền. Hằng năm hội
được mở vào mồng 3 tháng Giêng âm lịch tại làng Cảnh Dương,
huyện Bố Trạch. Lễ hội có nhiều trò chơi dân gian. Trong đó đặc
sắc nhất là thi bơi trải và thi nấu cơm nhanh...
Lễ hội Bảo Ninh
Làng Bảo Ninh nằm bên kia sông Nhật Lệ đối diện với thị
xã Đồng Hới, gần bờ biển, là quê hương của Mẹ Suốt anh hùng.
Hằng năm lễ hội mở ra vào ngày 14 đến 16 tháng 4 âm lịch tại
đình làng Bảo Ninh, huyện Quảng Ninh. Đình làng thờ thần
nhân (hai cha con người đánh cá) và cá Ông (cá voi). Mở đầu lễ
có tục rước cốt Ông từ làng về đình, có diễn trò “ hò khoan, chèo
cạn ”, múa bông. Tiếp theo là hội xuống biển, có thể thả thuyền
giấy, cá giấy xuống biển, làm lễ cầu khấn. Kết thúc lễ hội là
“rước Ông về đình mở hội”. Sáng 15, làng tổ chức bơi thuyền với
các làng khác lân cận. Sáng 16 rước Ông về làng.
Trong ngày hội có diễn nhiều trò, chèo cạn, múa bông.
QUẢNG BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
QUẢNG NAM
######################################################################

Là tỉnh nằm ở trung điểm miền Trung Việt Nam, có diện
tích tự nhiên 10.708km 2 , dân số 1,4 triệu người, gồm các dân
tộc Kinh, Cơ Tu, Xơ Đăng, Gié Triêng, Co... Về địa giới, phía Bắc
giáp Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng, phía Nam giáp Quảng Ngãi
và Kon Tum, phía Tây giáp Lào, phía Đông giáp biển Đông.
Quảng Nam có 2 thị xã: Tam Kỳ và Hội An. Tam Kỳ là tỉnh lỵ,
ngoài ra còn có 14 huyện là: Đại Lộc, Điện Bàn, Duy Xuyên, Đông
Giang, Tây Giang, Nam Giang, Thăng Bình, Quế Sơn, Hiệp Đức,
Tiên Phước, Phước Sơn, Núi Thành, Nam Trà My, Bắc Trà My.
Quảng Nam là vùng non xanh nước biếc, đồi núi chiếm
khoảng ¾ diện tích với nhiều ngọn núi cao thuộc dãy Trường
Sơn hùng vĩ như: Ngok Lum Heo cao 2.045m, Ngok Tion cao
2.032m... Vùng đất thấp nằm ven biển là đồng bằng chiếm ¼
diện tích, tập trung dọc hai bên quốc lộ 1A.
Quảng Nam có các con sông lớn: Thu Bồn, Tam Kỳ, Trường
Giang, Vu Gia, đều bắt nguồn từ dãy Trường Sơn.
Quảng Nam nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới ven biển và
khí hậu ôn đới vùng cao, do đó Quảng Nam có hai mùa: Từ tháng
2 đến tháng 4 là khí hậu nóng và khô, từ tháng 9 đến tháng
12 là mùa mưa. Lượng mưa trung bình năm ở Quảng Nam là
2.000mm.
Qua nhiều lần khai quật, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy ở
Quảng Nam dấu tích văn hóa thời đại kim khí ở thế kỷ thứ nhất
trước Công nguyên. Đó là nền văn hóa Sa Huỳnh, rồi đến nền
văn hóa Chămpa kế thừa và phát triển. Vương quốc Chămpa đã
trải qua 2 thời kỳ cực thịnh với những cung điện, đền đài, thành
quách nguy nga tráng lệ. Đó là thánh địa Mỹ Sơn, kinh thành
Trà Kiệu, Phật viện Đồng Dương và nhiều tháp được xây dựng ở
Bằng An, Chiên Đàn, Khương Mỹ trong khoảng thời gian từ thế
kỷ I đến thế kỷ IX.
Năm 1306, vùng Quảng Nam trở thành đất của Đại Việt. Đây
là vùng đất sính lễ của vua Chế Mân dâng lên vua Trần Anh
Tông xin cưới công chúa Huyền Trân làm hoàng hậu Vương quốc
Chămpa.
Năm 1507-1606, Chúa Nguyễn Hoàng khi làm lãnh trấn
Quảng Nam đã coi Đà Nẵng là cửa ngõ yết hầu miền Thuận
Quảng. Nguyễn Hoàng đã chiêu mộ dân Bắc vào khai canh lập
ấp, mở mang sản xuất và dùng thương cảng Hội An giao thương
với bên ngoài. Năm 1832, dưới thời Minh Mạng, xứ sở này đổi
thành Quảng Nam dinh. Nhưng trước đó, năm 1831, tỉnh Quảng
Nam đã chính thức được thành lập.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Phố cổ Hội An
Trước đây gọi là cảng Đại Chiêm, một trong những đô thị cổ
nhất vùng Đông Nam Á, đến nay vẫn giữ được gần như nguyên
vẹn. Phố cổ Hội An nằm cách thành phố Đà Nẵng khoảng 30km
về phía Đông Nam, từ lâu đã trở thành một địa danh nổi tiếng
của Việt Nam. Từ thế kỷ XVI, đây đã là thương cảng lớn nhất
xứ Đàng Trong, có nhiều tàu thuyền các nước trên thế giới: Nhật
Bản, Trung Hoa, Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha... cập bến, mua bán
trao đổi hàng hóa. Vì thế Hội An là nơi giao thoa của các nền
văn hóa phương Đông và phương Tây được thể hiện qua các công
trình kiến trúc còn nguyên vẹn cho đến ngày nay.
Ngoài giá trị văn hóa kiến trúc đồ sộ và đa dạng, Hội An còn
lưu giữ một di sản văn hóa phi vật thể hết sức phong phú thể
hiện qua các hoạt động tín ngưỡng, lễ hội, văn nghệ dân gian...
Phố cổ Hội An rộng khoảng 2km 2 , gồm các phố cổ hẹp, ngắn,
chia cắt nhau như bàn cờ. Giá trị đặc biệt của di tích này là sự
hiện diện của hàng trăm ngôi nhà cổ, một hoặc hai tầng, mái
lợp ngói cổ, tường hồi sát mái, cao thấp lô nhô, đứng tựa vào
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
nhau 2 bên phố. Nhà ở đây chủ yếu làm bằng gỗ có chạm trổ hoa
lá, chim thú. Trong nhà trang trí hoành phi câu đối, cuốn thư.
Hàng hiên thường lắp “vỉ vỏ cua”, mặt trước là cửa hiệu. Lòng
nhà hình ống khá sâu, nhưng sáng sủa, mát mẻ, thoáng nhờ có
“giếng trời” ở giữa lòng nhà.
Hội An có kiến trúc nhà rường. Nhà có khung gỗ, được chạm
trổ tinh vi. Hiện trên đường phố Trần Phú, Nguyễn Thái Học
còn nhiều ngôi nhà rường. Nhà cổ Hội An là linh hồn phong vị
tạo ra nếp sống cũ. Nhà cổ Hội An thuộc loại nhà ống, thường
thông ra 2 mặt phố, tiện cho việc làm ăn. Điển hình là ngôi nhà
ông Tấn Ký có tuổi thọ trên 200 năm. Ngôi nhà cổ này đã được
Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích kiến trúc văn hóa
nghệ thuật đầu tiên vào năm 1985.
Phố cổ Hội An được UNESCO ghi vào Danh sách Di sản văn
hóa thế giới năm 1999.
Cù Lao Chàm
Cù Lao Chàm từng có nhiều tên gọi: Puliciam, Pulucham,
Chiêm Bất Lao, Tiên Bích La..., là một quần đảo gồm bảy hòn
đảo lớn nhỏ: hòn Lao, hòn Mố, hòn Dài, hòn Khô Mé, hòn Khô
Con, hòn Lá, hòn Tai, quần tụ thành một vòng cung hình như
một bức bình phong che chắn cho Cửa Đại của thương cảng Hội
An. Cù Lao Chàm nằm cách thị xã Hội An 16km về hướng Đông
Bắc. Tổng diện tích các đảo trên 15km 2 , trong đó rừng chiếm
khoảng 90%. Đảo lớn nhất là đảo hòn Lao, đảo nhỏ nhất là hòn
Khô Con. Đến đây vào những ngày trời đẹp, không có gió lớn, du
khách chỉ đi bằng thuyền máy khoảng 1 giờ là đến được Cù Lao
Chàm. Trong những triền núi trên các đảo có nhiều suối đẹp,
nước trong vắt. Theo các dòng suối đi sâu vào những cánh rừng
già rậm rạp. Đây là những rừng nguyên sinh, động thực vật khá
phong phú, trong đó có nhiều loại gỗ quý và nhiều loài động vật
quý hiếm, nhiều nhất là khỉ, trăn, thỏ rừng...
Thời tiết Cù Lao Chàm rất dễ chịu, nhiệt độ khá ổn định.
Nhiệt độ trung bình cả năm là từ 20-24 0 C. Mùa đông ấm áp,
mùa hè mát dịu, không có sương mù. Đây là những yếu tố hết
sức quan trọng cho sự phát triển nuôi trồng thủy sản và dịch vụ
du lịch.
Trên đảo hòn Lao có nhiều bãi tắm thú vị, cát trắng mịn, nằm
dọc theo bờ phía Tây như: bãi Bắc, bãi Ông, bãi Làng, bãi Xếp,
bãi Chồng, bãi Pìm, bãi Hương và bãi Nần.
Các nhà khảo cổ học tìm thấy ở những bãi biển Cù Lao Chàm
nhiều mảnh vỡ của các đồ gốm cổ của người Chăm, của các tín đồ
đạo Hồi ở Trung Đông, Thái Lan, Ấn Độ và Trung Quốc có niên
đại trong khoảng từ thế kỷ VIII đến thế kỷ X. Điều đó chứng tỏ
rằng Cù Lao Chàm của Quảng Nam là điểm dừng chân của các
tàu buôn quốc tế ghé vào hoặc buôn bán trao đổi hàng hóa, lương
thực... hoặc để tránh gió bão. Cù Lao Chàm là tấm bình phong
khổng lồ trên biển Hội An, nơi còn chứa đựng bao điều bí ẩn,
chưa được các nhà khảo cổ phát hiện.
Sông Thu Bồn
Dòng sông quanh năm soi bóng nước phố cổ Hội An. Con sông
gắn liền với cuộc sống và chứng kiến bao nỗi thăng trầm của
người dân phố cổ.
Sông Thu Bồn bắt nguồn từ núi Ngọc Linh cao tới 2.598m,
chảy qua bao thác ghềnh trước khi đến đất quế Trà My, hoà
mình vào sông Tranh, sông Tiên mang phù sa bồi đắp cho Gò
Nổi.
Vào những đêm hội, trên dòng sông Thu Bồn đoạn chảy qua
phố cổ là một dòng sông ánh sáng muôn sắc, một đêm hội hoa
đăng trên mặt nước lung linh.
Thánh địa Mỹ Sơn
Là khu đền tháp cổ của Vương quốc Chămpa, được một học
giả người Pháp là M. C. Paris tìm thấy năm 1898 trong thung
lũng Mỹ Sơn thuộc xã Duy Phú, huyện Duy Xuyên, cách Thành
phố Đà Nẵng 68km về phía Tây Nam, cách Kinh đô Trà Kiệu
của Vương quốc Chămpa cũ 30km về phía Tây.
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chọn Mỹ Sơn, một vùng thung lũng bao quanh là núi non,
làm thánh địa, ngoài ý nghĩa tôn giáo, làm nơi thờ phụng, chắc
hẳn các vua Chăm xưa đã có ý định tìm một nơi kín đáo an toàn
để có thể rút lui về ẩn náu, một khi Kinh đô Trà Kiệu bị uy hiếp.
Theo các nhà nghiên cứu người Pháp L. Firot, L. de Lajonquiere
và H. Parmentier thì Mỹ Sơn là khu Thánh địa quan trọng nhất
của Vương quốc Chămpa cổ, cho đến khi chấm dứt sự tồn tại của
Vương quốc này vào thế kỷ XV.
Là thánh địa quan trọng nhất, bởi Vương quốc Chămpa có
hai thánh địa thuộc hai tộc lớn: Thánh địa Mỹ Sơn thuộc thị
tộc Dừa (tiếng Sanskrit: Narikelaramsa ) trị vì phía Bắc Vương
quốc (miền Aravati) thờ Thần Serisanabhadresvara và Thánh
địa Ponaga (Nha Trang) thuộc thị tộc Cau (tiếng Sanskrit:
Kaukavamsa ) trị vì ở phía Nam Vương quốc (miền Kauthara),
thờ Nữ thần Ponaga của Vương quốc. Trong hai thánh địa, thì
Mỹ Sơn được chọn làm thánh địa chính của Vương quốc Chămpa,
nên mỗi một vị vua lên ngôi đều đến đây làm lễ thánh tẩy. Do
đó, Mỹ Sơn được các vua Chămpa chăm sóc, liên tục phát triển
từ thế kỷ VII đến thế kỷ XIII. Tại đây có nhiều bia ký có từ
thế kỷ IV đến thế kỷ XIII. Trong đó vua Bhadravarman, vị vua
đầu tiên của Chămpa xuất hiện trên bia ký, đã cho xây dựng ở
đây ngôi đền thờ Thần Shiva vào thế kỷ IV. Nhưng đến thế kỷ
VI, ngôi đền bị hỏa hoạn thiêu hủy. Sang thế kỷ VII, vị vua kế
nghiệp của Rudravarman là vua Sambhavarman đã cho xây lại
ngôi đền bằng gạch, và từ đó, tại đây các triều đại nối tiếp nhau
cho tôn tạo và xây mới nhiều đền tháp nguy nga tráng lệ.
Sau đó, có thể do sự phát triển mạnh của Phật giáo (thế kỷ
VIII đến thế kỷ X) dưới hai vương triều Hoàn Vương và Đồng
Dương (tức Indrapura) Mỹ Sơn không còn giữ được vai trò thánh
địa quốc gia nữa.
Đầu thế kỷ X, Shiva lấy lại được vị thế trong đời sống tinh
thần của Vương quốc Chămpa, thánh địa Mỹ Sơn được phục hồi
và các công trình lớn đẹp nhất còn tồn tại tới ngày nay đều được
xây dựng trong thế kỷ X.
Tiếp đó, Mỹ Sơn lại bị chiến tranh tàn phá nặng nề. Chiến
tranh kết thúc, vua Harivarman IV (1074-1080) cho khôi phục
lại. Dưới Vương triều Vijaya, Vương quốc Chămpa chìm đắm
trong những cuộc chiến tranh liên miên, thánh địa Mỹ Sơn một
lần nữa bị tàn phá. Năm 1149, sau khi đánh bại quân Khơme,
vua Jaya Harivarman cho phục hồi lại toàn bộ đền đài bị phá
hủy. Từ năm 1167 trở đi, các vương triều tiếp theo, đặc biệt dưới
thời vua Jaya Simhavarman III (vua Chế Mân) đều cho tu bổ
và cho xây mới nhiều đền đài cho tới năm 1470, khi vương triều
Chămpa chấm dứt sự tồn tại, thì thánh địa Mỹ Sơn cũng bị bỏ
hoang phế cho tới khi người Pháp tìm thấy (1898). Theo thống
kê của H. Parmentier, thì thánh địa Mỹ Sơn có tới 70 đền tháp.
Suốt 40 năm đầu của thế kỷ XX, nơi đây được Viện Viễn Đông
Pháp cho trùng tu nhiều lần.
Từ năm 1945, chiến tranh nổ ra, Mỹ Sơn không những không
được tu bổ mà còn bị phá hủy. Đặc biệt, đợt ném bom B52 của
giặc Mỹ cuối năm 1969 đã phá hủy toàn bộ khu tháp chùa xây
bằng đá, trong đó có ngọn tháp kỳ vĩ cao 24m. Hiện Mỹ Sơn chỉ
còn lại khoảng 20 ngọn tháp, nhưng bị hư hỏng nhiều.
Đền chính có cửa chính mở ra hướng Đông, thờ Linga - Yoni,
biểu hiện sinh lực sáng tạo. Kiến trúc đền tháp theo kiểu truyền
thống Chămpa. Mặt bằng hình vuông. Tháp chùa gồm ba tầng,
tầng trên là hình thu nhỏ của tầng dưới. Phần đế tháp tượng
trưng cho thế giới trần gian, thân tháp biểu tượng cho thế giới
thần linh. Toàn bộ tháp được chạm khắc tinh vi với các hình
chim, thú, hoa lá, vũ nữ Apsara...
Thánh địa Mỹ Sơn có bảy đại diện tiêu biểu của tất cả các
giai đoạn và phong cách nghệ thuật kiến trúc Chămpa. Thánh
địa Mỹ Sơn được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới
năm 1999.
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bãi tắm Tam Thanh
Thuộc xã Tam Thanh, cách thị xã Tam Kỳ 7km về phía Đông,
là một bãi tắm sạch đẹp, rộng chừng vài chục hécta, rất thích
hợp cho du lịch dã ngoại, tắm biển, cắm trại, bơi lội...
Bãi Rạng
Thuộc xã Tam Nghĩa, cách thị trấn Núi Thành khoảng 5km
về phía Đông. Bãi Rạng nằm dọc theo căn cứ Chu Lai cũ, hiện
còn lưu giữ nhiều chiến tích của quân dân ta trong cuộc kháng
chiến chống quân xâm lược Mỹ và bè lũ tay sai. Bãi Rạng với
những ghềnh đá hoang sơ và những ngọn đồi ăn thông ra biển.
Phía sau các bãi tắm là rừng phi lao xanh tươi, bốn mùa tỏa
bóng mát. Sau khi tắm biển thoải mái, du khách có thể ghé thăm
tượng đài chiến thắng Núi Thành, ghi lại chiến công vang dội
của Quân giải phóng ngày 26-5-1965.
Bãi tắm Cửa Đại
Cách phố cổ Hội An chừng 4km về phía Đông. Đây là bãi tắm
lý tưởng. Bãi cát trắng mịn, thoai thoải, sóng nhỏ, lại gần thị xã.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp Chiên Đàn
Nằm cạnh quốc lộ 1A thuộc xã Tam An, thị xã Tam Kỳ, cách
tỉnh lỵ Tam Kỳ 5km về phía Bắc, gồm 3 tháp: Bắc - giữa – Nam,
đứng thẳng hàng theo trục Bắc Nam. Ba tháp này thờ ba vị
thần: Shiva, Vishnu và Brahma của dân tộc Chăm. Tháp Chiên
Đàn được xây vào cuối thế kỷ XI, hình dáng 3 tháp giống nhau
trên mặt bằng hình vuông, mái tháp từng tầng thu nhỏ vươn
cao. Thân tháp không có hoa văn trang trí. Cửa chính quay về
hướng Đông, còn ba phía là cửa giả. Hiện trong khuôn viên tháp
có nhà trưng bày các hiện vật cổ Chămpa như các phù điêu,
tượng Nữ thần, vũ nữ Apsara, tượng Linga Yoni..., có giá trị
nghệ thuật cao.
Tháp Bằng An
Tọa lạc ở xã Điện An, huyện Điện Bàn, cách Thành phố Đà
Nẵng khoảng 30km về phía Đông Nam, cách thị xã Hội An chừng
14km. Tháp Bằng An là tháp Chămpa duy nhất có mặt bằng
lục giác mỗi cạnh dài 4m tồn tại tới ngày nay. Tháp được xây
dựng vào cuối thế kỷ XII. Có chiều cao hơn 20m, không có trụ áp
tường, không có cửa giả và hoa văn trang trí, chóp nhọn và thon.
Nhìn vẻ ngoài thấy tháp có dáng một Linga khổng lồ vươn cao
biểu tượng cho sức sống mãnh liệt của vũ trụ. Ngay ở cửa ra vào
đặt hai tượng con Gajasimha, đầu voi mình sư tử bằng đá.
Tháp Khương Mỹ
Thuộc xã Tam Xuân, huyện Núi Thành, cách thị xã Tam Kỳ
2km về phía Tây Nam. Tháp Khương Mỹ là một tổ hợp gồm 3
tháp Chămpa truyền thống với mặt bằng gần vuông, mái tháp
có ba tầng, trên đỉnh là chóp tháp xây bằng đá sa thạch. Tháp
Khương Mỹ được xây vào thế kỷ X, hoa văn trang trí theo mô típ
nghệ thuật Khơme... với nhiều cành lá cuốn vành ở đầu mút, lá
có rãnh sâu.
Tại khu vực tháp Khương Mỹ, các nhà khảo cổ học tìm thấy
nhiều chum vại có niên đại vài trăm năm.
Phật viện Đồng Dương
Được xây dựng vào năm 875 dưới triều vua Indravarman II,
thuộc xã Bình Định, huyện Thăng Bình, cách thị xã Tam Kỳ
40km về phía Bắc, là di tích quan trọng bậc nhất của kiến trúc
Phật giáo Chămpa. Do sự tàn phá của chiến tranh và sự hủy
hoại của thời gian, Phật viện Đồng Dương nay chỉ còn lại một
mảng tường tháp, một số vật trang trí điêu khắc và nền móng
của công trình.
Kinh thành Trà Kiệu
Còn gọi Kinh thành Sư Tử hay là thành Simhapura. Ngày
nay Kinh thành Trà Kiệu đã bị tàn phá nặng nề, không còn nữa,
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
chỉ còn một đoạn tường thành dài khoảng 1km cao 3m nằm trên
một vùng đồng bằng dân cư đông đúc. Theo ghi chép trong Thủy
Kinh Chú ở thế kỷ XV, thì Kinh thành Trà Kiệu (thuộc huyện
Duy Xuyên) được bao bọc bằng một hệ thống thành quách, hào,
lũy đồ sộ vững chắc, được xây dựng theo kỹ thuật xây thành lũy
của người Trung Hoa. Tại kinh thành cũng có những đền thờ to
lớn để tưởng nhớ thần linh (phần lớn các tác phẩm điêu khắc
trên các thành phần kiến trúc ở Kinh thành Trà Kiệu hiện được
trưng bày tại Bảo tàng điêu khắc Chămpa, Đà Nẵng).
Trong những năm 1980, nhân dân quanh vùng Trà Kiệu đã
tìm thấy một số lượng lớn hiện vật bằng vàng. Đó là những đồ
trang sức được chế tác rất tinh xảo. Qua những hiện vật tìm
thấy cho thấy sự phồn vinh vốn có của kinh đô này, đã một thời
lừng danh trong vùng Đông Nam Á.
Nhà thờ Trà Kiệu
Nằm ở khu vực thành cổ Trà Kiệu, được xây vào năm 1722,
cách Đà Nẵng 37km về hướng Đông Nam, đến năm 1865, nhà
thờ được chuyển tới địa điểm hiện nay. Nhà thờ hiện tại là do
linh mục Lê Như Hảo xây năm 1971, theo mẫu kiến trúc nhà thờ
phương Tây “thời kỳ Ánh sáng”, kết hợp với những nét hoa văn
trang trí mang đậm tính dân tộc.
Tại cổng nhà thờ có đặt hai con rồng dài khoảng 20m, uốn lượn
theo đường lên hành lang tầng trên vào chính điện của nhà thờ.
Cạnh nhà thờ là tu viện Mến Thánh giá, được xây dựng năm
1867, nhà thờ truyền thống và nhà thờ Đức Mẹ xây năm 1898,
trên một ngọn đồi cao 60m.
Chùa Cầu
Ở cuối đường Trần Phú, thị xã Hội An có một chiếc chùa Cầu,
do thương gia Nhật Bản xây dựng vào khoảng đầu thế kỷ XVII
theo kiểu “ thượng gia hạ kiều ” (trên là nhà dưới là cầu). Chùa
Cầu còn có tên chữ là “ Lai Viễn Kiều ” (cầu của những khách
phương xa), nối khu dân cư người Nhật làm ăn buôn bán ở Hội
An với khu dân cư người Việt - Hoa. Chùa Cầu bắc qua con lạch
chảy ra sông Thu Bồn.
Chùa Cầu có cấu trúc đặc biệt, chiều dài khoảng 18m, rộng
3m, có mặt cầu cong lên ở giữa và mái lợp ngói âm dương che
kín cả chiếc cầu cũng uốn cong theo mặt cầu một cách mềm mại.
Chùa có mặt bằng hình vuông, nối với cầu ở đoạn giữa theo dạng
chuôi vồ. Chùa và cầu đều làm bằng gỗ sơn son được chạm trổ
rất công phu. Mặt chùa quay về phía sông. Hai đầu cầu, một
bên có tượng khỉ (Thân) và bên kia có tượng chó (Tuất), ngụ ý
xây dựng từ năm Thân đến năm Tuất, ba năm mới hoàn thành.
Cũng có ý kiến cho rằng đó là hai con vật mà người Nhật sùng
bái thờ tự trong nhiều công trình tín ngưỡng từ cổ xưa? Phần
chính giữa (gọi là chùa) thờ một tượng gỗ Bắc Đế Trấn Võ - vị
thần bảo vệ xứ sở, ban niềm vui hạnh phúc cho con người. Chùa
được trùng tu vào các năm 1763, 1817, 1915, 1986.
Chùa Chúc Thánh
Tọa lạc ở phường Cẩm Phô, thị xã Hội An, nằm cách trung
tâm thị xã Hội An khoảng 2km (theo đường Huỳnh Thúc
Kháng). Chùa Chúc Thánh nổi tiếng bởi là nơi khởi xướng chi
phái thiền Chúc Thánh của Thiền phái Lâm Tế. Chùa được dựng
vào khoảng cuối thế kỷ XVII kiến trúc theo lối chữ “ tam ” ( 三 ),
có dạng kiến trúc tổng hợp truyền thống của Trung Hoa và Việt
Nam, có nhiều tượng lớn. Ở chính điện thờ Tam Thế Phật, Di
Lặc và 18 vị La Hán. Trước sân có tượng Quan Thế Âm Bồ Tát.
Trong khuôn viên chùa có nhiều bảo tháp của các tổ sư Minh
Hải, thiền sư Thiết Thọ (đời 35), Ấn Bích (đời 39)... Hiện nay
Hoà thượng Thích Trí Nhạn trụ trì chùa. Chùa được trùng tu
vào các năm 1956, 1964.
Chùa Phước Lâm
Tọa lạc tại phường Cẩm Hà, thị xã Hội An. Chùa do Hoà
thượng Âu Triêm khai sơn vào năm 1666, đã qua nhiều lần
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
trùng tu trong các thế kỷ XVIII và XIX. Chùa thuộc hệ phái
thiền Lâm Tế - Chúc Thánh. Kiến trúc chùa theo phong cách Á
Đông cổ, kiểu chữ “ môn ” ( 門 ), gồm ba gian, hai chái, hai bên có
hai lầu chuông hình tháp. Trong chùa hiện còn nhiều tượng và
cổ vật quý. Chùa Phước Lâm còn là nơi đào tạo danh tăng Việt
Nam như Hoà thượng Thích Tịnh Khiết, Thích Giác Nhiên, đệ I
và đệ II Tăng thống Phật giáo Việt Nam trước năm 1975. Chùa
được trùng tu vào các năm 1822, 1893.
Chùa Vạn Đức
Còn gọi là chùa Cây Cau, ở xã Trường Lệ, huyện Diên Phước,
nay là huyện Điện Bàn. Chùa do Thiền sư Minh Lượng xây dựng
vào cuối thế kỷ XVII, đầu thế kỷ XVIII. Nằm ngay bên bờ sông
Cổ Cò. Chùa Vạn Đức có quy mô lớn tráng lệ, là một trong những
ngôi chùa đẹp nhất của tỉnh Quảng Nam.
Chùa là nơi gặp gỡ của các thương nhân qua lại ghé thăm
chùa cúng bái, cầu an...
Đến nay chùa còn lưu giữ nhiều pho tượng thờ, kinh sách và
các tài liệu quý liên quan đến lịch sử hình thành phố cổ Hội An
và lịch sử Phật giáo trong vùng Quảng Nam - Đà Nẵng.
Chùa Ông
Nằm ngay trước chợ Hội An, còn gọi là miếu Quan Công, do
Hoa kiều xây dựng vào giữa thế kỷ XVII, gồm 4 ngôi nhà cao
to, vây quanh một khoảnh sân. Những cột gỗ lớn và bộ khung
đỡ mái được chạm trổ tỉ mỉ. Chùa Ông trải qua nhiều lần trùng
tu, lần trùng tu lớn nhất vào năm 1825 do vua Minh Mạng chu
cấp kinh phí. Trong chùa còn giữ tượng Quan Công to lớn, quắc
thước, mặt đỏ, râu dài, áo bào xanh, uy nghi, oai vệ... hai bên là
tượng Châu Xương và Quan Bình.
Trước gian chính điện có treo bức hoành phi lớn chạm bài từ
dài của Xuân Quận công Nguyễn Nghiễm (cha của Nguyễn Du).
Chùa Ông là một kiến trúc độc đáo, kết hợp nhiều đường nét hài
hoà nằm trong không gian yên tĩnh, bốn bề cây cối xanh tươi.
Hội quán Phúc Kiến
Hội quán này do người Hoa gốc ở Phúc Kiến xây dựng vào
năm 1795, ngay từ buổi ban đầu tới sinh sống tại Hội An. Kiến
trúc đồ sộ này do những bàn tay khéo léo, tài hoa của những
nghệ nhân đến từ Trung Hoa. Hội quán Phúc Kiến được xây
theo kiểu chữ “ tam ” ( 三 ), sâu đến 120m, không gian được phô
bày chi tiết từ trong ra ngoài, nguy nga và lộng lẫy. Chính điện
thờ Thiên Hậu Thánh Mẫu, Quan Thế Âm Bồ Tát, Thần Tài,
Bà Chúa sanh thai và 12 bà mụ theo tín ngưỡng dân gian người
Trung Hoa. Ngoài ra, trong Hội quán còn có nhiều tượng thờ,
trống đồng, chuông đồng, lư hương...
Hội quán Triều Châu
Còn có tên là chùa Ông Bổn, được xây dựng vào năm 1845,
tọa lạc trên đường Nguyễn Duy Hiệu, thị xã Hội An. Hội quán
xây theo kiểu “ nội công ngoại quốc ”, bộ vì “ chồng rường giả thủ ”,
trên các thành phần kiến trúc bằng gỗ được chạm trổ những nét
tinh vi, hình ảnh xoay quanh các đề tài tứ linh, long mã, điểu,
thú... Phần điêu khắc này mang đầy màu sắc tâm linh. Hội quán
Triều Châu thờ vị thần chính là Phục Ba, người chinh phục sóng
gió, mà sau này dân gian đồng hóa với Phục Ba tướng quân.
Chùa Quảng Triệu
Còn gọi là Hội quán Quảng Đông, do người Hoa gốc Quảng
Đông, Trung Quốc sống ở Hội An xây dựng vào năm 1855, tại
176 phố Trần Phú, thị xã Hội An. Chùa được trùng tu lớn nhiều
lần vào các năm 1915, 1990. Kiến trúc chùa theo kiểu chữ “ quốc ”
( 國 ). Chùa có quy mô hoành tráng. Bên trong còn lưu giữ được
nhiều hiện vật quý như bốn bức hoành phi lớn, một lư trầm lớn
bằng đồng cao 1,6m, rộng 0,6m, một cặp đôn sứ, men ngọc Trung
Quốc.
Di tích Núi Thành
Thuộc xã Tam Nghĩa, huyện Núi Thành. Năm 1965, quân
Mỹ ồ ạt đổ bộ vào Đà Nẵng và lập căn cứ quân sự ở Chu Lai
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
(Núi Thành). Ngày 16-5-1965, đại đội 2, tiểu đoàn 70, bộ đội địa
phương Quảng Nam, lần đầu tiên đánh tan đại đội quân Mỹ,
mở đầu cho phong trào “tìm Mỹ mà đánh” trên toàn miền Nam.
Sau trận đánh mở màn này Đảng và Bác Hồ tặng cho quân dân
Quảng Nam tám chữ vàng: “Trung dũng, kiên cường, đi đầu diệt
Mỹ”. Năm 1980, một tượng đài chiến thắng đã được dựng lên
gần nơi xảy ra trận đánh.
Khu di tích Nước Oa
Thuộc xã Trà Tân, huyện Trà My, cách thị trấn Trà My
khoảng 8km về phía Tây Nam. Đây là căn cứ cách mạng trong
hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mỹ, là nơi đặt cơ
quan đầu não về quân sự, chính trị của chiến trường khu V. Khu
di tích bao gồm nhà ở, nhà làm việc, nhà ăn tập thể, hội trường
hội họp, hầm trú ẩn, nằm ở giữa vùng núi rừng rậm rạp. Khu di
tích được trùng tu sửa chữa năm 1986.
Mộ Hoàng Diệu
Thuộc xã Điện Quang, huyện Điện Bàn. Ngôi mộ tọa lạc trên
một khu đất rộng, là nơi cải táng cụ Hoàng Diệu, một công thần
của triều Nguyễn, có công bảo vệ thành Hà Nội và đã anh dũng
hy sinh ngày 25-4-1882.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Long Chu
Là lễ hội của ngư dân các làng chài ven biển quanh thị xã Hội
An, để tống ôn và dịch bệnh vào lúc chuyển mùa.
Hằng năm lễ hội được tổ chức vào ngày rằm tháng 7 âm lịch
tại đình làng hoặc tại nhà trưởng thôn, ấp. Lễ hội có tục rước
Long Chu (thuyền rồng làm bằng cót tre, bồi giấy hoặc vải) từ
đình làng đến bến nước rồi đẩy thuyền trôi ra sông biển.
Trước ngày tiến hành lễ, các thầy cúng đặt hương án và yểm
bùa nơi có ma quỷ, theo sau thầy cúng là đoàn người nam nữ tay
cầm dao, mác phát quang sạch sẽ đường làng, bờ bụi, miệng hò
hát đối đáp vui vẻ. Vào ngày lễ chính, thầy cả làm lễ tế và sau đó
là lễ rước “Long Chu” đi trừ tà ma dịch bệnh. Sau lễ có tổ chức
các trò vui.
Lễ hội bà Thu Bồn
Lễ hội tổ chức vào ngày 12 tháng 2 âm lịch hằng năm tại dinh
bà Thu Bồn, người Chăm gọi là Bô Bô phu nhân.
Lễ hội diễn ra trong không khí tưng bừng, náo nhiệt suốt từ
sáng đến tối mịt mới kết thúc. Ngoài phần tế lễ còn tổ chức đua
thuyền, rước cộ và hát bội. Người từ nhiều nơi khác cũng đến
tham gia tranh tài. Theo tục lệ, thuyền thuộc lăng miếu nào, thì
được thần ở lăng miếu đó bảo hộ. Trước khi đua thuyền, cả đoàn
trạo thủ phải làm lễ khấn vái trước lăng, rồi mới xuất phát. Mỗi
thuyền đua cử ra một người ngồi ở mũi thuyền mặc áo đỏ, đội
khăn đỏ, được coi là “tùy phái” của thần chủ thuyền. Người này
có nhiệm vụ vừa hát vừa múa khích lệ trạo thủ. Các trạo thủ khi
nghe tiếng hát của “tùy phái” sẽ cảm thấy mình được thần linh
trợ lực nên bơi khỏe hơn.
Tiếp đó là lễ rước cộ. Cộ là một bàn lớn, được hóa trang lộng
lẫy, bên trong để nhiều thức ăn như bánh, hoa quả, gạo, thịt...
Người rước cộ ăn mặc theo kiểu truyền thống của làng. Dân làng
tham gia cùng hát múa.
Lễ tế cá Ông
Lễ hội tổ chức ở những vùng ven biển của những ngư dân
làng chài. Hầu như làng nào ven biển cũng đều có thờ cá Ông
(cá voi) và mỗi năm họ đều tổ chức lễ tế Ngài. Lễ tế cá Ông
của các làng chài Hội An thường tổ chức vào dịp cầu ngư hằng
năm trong khoảng hạ tuần tháng 2 âm lịch. Trong những ngày
lễ hội có hát chèo Bả Trạo. Những người tham gia vừa hò vừa
lĩnh xướng và làm động tác chèo thuyền ở trên cạn nhằm miêu
tả cảnh hoạt động của dân chài trên sông nước. Những câu hát
điệu múa là nhằm tri ân cá Ông đã cứu giúp người dân đi biển
thoát khỏi hoạn nạn.
QUẢNG NAM
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
QUẢNG NGÃI
######################################################################

Là một tỉnh duyên hải miền Trung, có tổng diện tích tự nhiên
5.177km 2 , dân số trên 1 triệu 200 ngàn người, là nơi sinh sống
của nhiều dân tộc anh em: Kinh, Hrê, Xơ Đăng... Thị xã Quảng
Ngãi là tỉnh lỵ, ngoài ra còn có 12 huyện là: Lý Sơn, Bình Sơn,
Trà Bồng, Sơn Tịnh, Sơn Tây, Sơn Hà, Tư Nghĩa, Nghĩa Hành,
Minh Long, Mộ Đức, Đức Phổ và Ba Tơ.
Quảng Ngãi, phía Bắc giáp Quảng Nam, phía Nam giáp Bình
Định, Tây Nam giáp Kon Tum, phía Đông giáp biển Đông với bờ
biển dài trên 130km.
Địa hình Quảng Ngãi gồm bốn vùng: vùng rừng núi, vùng
bán sơn địa, vùng đồng bằng ven biển và vùng hải đảo.
Quảng Ngãi có khí hậu khá khắc nghiệt, nắng lắm, mưa
nhiều. Nhiệt độ trung bình cả năm từ 25,5 0 C đến 26,5 0 C. Nhiệt
độ cao nhất có khi lên tới 41 0 C và thấp nhất 12 0 C. Quảng Ngãi
nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa có hai mùa rõ rệt. Mùa
nóng từ tháng 4 đến tháng 8, mùa mưa từ tháng 9 đến tháng 12.
Mùa lạnh nhất từ tháng Giêng đến tháng 3. Lượng mưa trung
bình năm 1.900mm, cao nhất có khi lên đến 3.500mm, gây bão
lụt dữ dội.
Quảng Ngãi có 3 con sông lớn chảy qua là: sông Trà Khúc,
sông Trà Bồng và sông Vệ. Giao thông Quảng Ngãi khá thuận
lợi, có đường sắt Bắc - Nam, đường bộ có quốc lộ 1A đi qua, lại
có sông ngòi và đường biển. Quảng Ngãi hiện đã có cảng Dung
Quất, một cảng nước sâu đang được hoàn thành khá hiện đại,
phục vụ cho khu công nghiệp và nhà máy lọc dầu Dung Quất và
thành phố Vạn Tường hiện đại.
Quảng Ngãi là tỉnh có nền văn hóa lâu đời và tiêu biểu là nền
văn hóa Sa Huỳnh với những con người cần cù sáng tạo, đầy tinh
thần yêu nước và cách mạng, với những tên tuổi lừng danh cả
nước như Huỳnh Thúc Kháng, Phạm Văn Đồng ...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đèo Violắc
Nằm trên quốc lộ, cách huyện lỵ Ba Tơ 23km về phía Tây.
Đèo Violắc quanh co, một bên là rừng nguyên sinh với những
cây cối um tùm rậm rạp, một bên là vực sâu thăm thẳm. Dưới
chân đèo là làng Violắc với 43 ngôi nhà sàn mang kiến trúc đặc
biệt của dân tộc Hrê, lúc ẩn, lúc hiện rất kỳ ảo, ngoạn mục. Từ
cầu sông Re uốn lượn dưới chân đèo lên đến điểm ranh giới giữa
hai tỉnh Quảng Ngãi và Kon Tum là 19km, nằm ở độ cao 1.400m
so với mặt nước biển. Càng lên cao khí trời càng lạnh. Từ trên
đỉnh đèo, du khách sẽ nhìn thấy bản làng ẩn hiện trong những
làn sương mờ kỳ ảo, những thửa ruộng bậc thang đang trải rộng
hai bên bờ sông Re.
Đảo Lý Sơn
Vốn xưa kia có tên gọi là cù lao Ré. Tuy nằm giữa biển khơi
bao la trời nước, nhưng cuộc sống của người dân nơi đây rất
khấm khá, nhờ nghề đánh bắt hải sản và trồng tỏi nổi tiếng
trong cả nước. Nhiều người gọi Lý Sơn là “Vương quốc của tỏi”.
Huyện đảo Lý Sơn nằm cách cửa biển Sa Kỳ 18 hải lý về phía
Đông. Đảo rộng khoảng 11km 2 gồm hai xã Lý Vĩnh và Lý Hải.
Trên vùng đất Lý Sơn có nhiều di tích lịch sử văn hóa, phong
cảnh nên thơ với nhiều đền, đình, lăng, miếu. Đặc biệt có nhiều
vết tích của nền văn hóa Sa Huỳnh và văn hóa Chămpa qua các
cuộc khai quật của các nhà khảo cổ ở xóm Ốc, suối Chình, chùa
Hang và đình Lý Hải.
Hằng năm, từ mồng 4 đến mồng 7 Tết cổ truyền, nhân dân
huyện Lý Sơn tổ chức hội đua thuyền, có nhiều người tham gia.
Làng biển Sa Cần
Cửa biển Sa Cần còn gọi Thái Cần, Thế Cần, Sơn Trà, nằm
về phía Đông Bắc huyện Bình Sơn, nơi dòng sông Trà Bồng đổ
ra biển Đông. Cửa biển Sa Cần cách thị trấn Châu Ô 17km. Cửa
QUẢNG NGÃI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Sa Cần rộng khoảng 200m, độ sâu khoảng 4-6m. Giữa cửa có 2
gành đá nhô cao mang tên hòn Ông và hòn Bà, gắn liền với một
câu chuyện hoang đường. Xa xa về hướng Đông có mũi Co Co
nhô ra biển tạo nên eo biển kín gió, mặt biển khá phẳng lặng và
núi Nam Châm án ngữ trước mặt với một màu xanh thẫm nổi
lên giữa trời biển mênh mông tạo thành một bức tranh thiên
nhiên hữu tình thơ mộng.
Hai bên cửa biển Sa Cần là xóm làng đông đúc ẩn mình dưới
những rặng dừa xanh trĩu quả.
Suối Cà Đú
Từ miền biển mênh mang sóng nước, mời du khách lên thăm
núi rừng Quảng Ngãi từng làm say đắm lòng người bởi sông
suối và thác đổ. Một trong những suối đẹp của rừng núi Quảng
Ngãi trước hết phải kể đến suối Cà Đú, cách huyện lỵ Trà Bồng
khoảng 2km về phía Tây Bắc, với độ dốc khá cao, nước chảy xiết
tạo nên nhiều thác ghềnh, quanh năm nước đổ ầm ào giữa núi
rừng hoang sơ, môi trường xanh tươi, trong sạch. Đi về phía Tây
của dòng suối ta bắt gặp hệ thống thủy điện Cà Đú, cung cấp
điện chủ yếu cho huyện Trà Bồng và các vùng lân cận.
Nơi đây còn có thác Xeng Bay cao hơn 15m, ẩn hiện giữa vùng
đồi núi ở phía Tây Nam, cách suối Cà Đú khoảng 1km.
Thác Trắng
Nằm ngay giữa huyện Minh Long, chung quanh là vùng đồi
núi trập trùng, một màu xanh bất tận, không khí mát mẻ quanh
năm. Dòng nước từ độ cao 40m đổ xuống các ghềnh đá, làm tung
bọt trắng xóa cả một vùng, tạo nên những âm thanh như sấm
động rền vang. Dưới chân thác là hai hồ nước kề nhau, mỗi hồ
rộng trên 100m 2 , mặt nước trong xanh quanh năm. Vào những
ngày nắng nóng, được ở bên Thác Trắng, du khách sẽ được tận
hưởng cái se lạnh với bụi nước mịt mù, ta có cảm giác như đang ở
một thác nào đó trên cao nguyên Lâm Viên, Đà Lạt, Lâm Đồng.
Cổ Lũy Cô Thôn
Nằm ở trung tâm xã Nghĩa Phú, huyện Tư Nghĩa, cách thị
xã Quảng Ngãi khoảng 10km về hướng Đông là thắng cảnh núi
Phú Thọ và Cổ Lũy Cô Thôn. Núi cao 60m, rộng khoảng 8ha với
phong cảnh “ nhất bộ, dị trạng ” (đi một bước đã thấy hình thù đổi
khác). Những hòn Chuông, hòn Trống, hang Xeo Quẹo... bằng đá
granit xám xen lẫn thảm thực vật xanh mát tạo nên một quang
cảnh hoang sơ thú vị. Đặc biệt trên núi có thành lũy của người
Chăm xưa như thành Bàn Cờ, thành Hòn Yàng... Dưới chân núi
Phú Thọ đầy huyền tích là thôn Cổ Lũy đa sắc màu hiện ra với
dáng vẻ u tịch. Màu xanh của dừa đung đưa trong nắng gió, màu
trắng của sóng lùa trên biển xanh, màu vàng lấp lánh của cát
trong ánh nắng của phương Nam và màu xanh lồng lộng của đất
trời miền Trung giàu nắng gió, đã tạo nên bức tranh thiên nhiên
quyến rũ, là nguồn cảm hứng dạt dào của thi nhân mặc khách.
Núi Ấn, sông Trà
Viết cho đầy đủ là núi Thiên Ấn, sông Trà Khúc, đây là cảnh
đẹp nổi tiếng của đất trời Quảng Ngãi. Từ cầu Trà Khúc, nằm
trên quốc lộ 1A, chạy qua thị xã Quảng Ngãi, bạn đi dọc theo tả
ngạn sông Trà khoảng 1.000m, sẽ gặp núi Thiên Ấn, cao khoảng
100m, đỉnh núi bằng phẳng rộng lớn, quanh năm soi bóng dòng
sông Trà. Trên đỉnh núi Thiên Ấn có mộ cụ Huỳnh Thúc Kháng,
từng là quyền Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà. Núi
Ấn sông Trà cũng như hình với bóng, tạo nên một cảnh đẹp non
nước hữu tình.
Từ chân núi Ấn có đường xoáy ốc lên tận đỉnh, hai bên đường
là những rặng phi lao rì rào trong gió và những cây đa cổ thụ rợp
bóng mát. Đứng trên đỉnh Thiên Ấn, du khách sẽ được thưởng
thức hết vẻ đẹp của Quảng Ngãi và dòng sông Trà Khúc với
những bờ xe nước cao lớn, có cái đường kính tới 12m, đang từ từ
cuộn tròn theo dòng nước, đưa nước vào ruộng đồng tắm tưới cho
những đồng lúa gặp lúc khô hạn.
QUẢNG NGÃI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bờ biển Sa Huỳnh
Nằm sát quốc lộ 1A và đường sắt Bắc - Nam, rất tiện cho du
khách, lại cách thị xã Quảng Ngãi chỉ trong vòng 1 giờ đồng hồ
đi xe máy. Đây là một điểm du lịch tắm biển lý tưởng. Ngành
du lịch Quảng Ngãi đã cho xây dựng ở Sa Huỳnh những Motel
(kiểu nhà nghỉ, khách sạn có nhà để xe, có bếp cho du khách tự
nấu nướng theo sở thích) để đón khách dừng chân nghỉ lại đôi ba
ngày trước khi tiếp tục hành trình.
Bãi biển Mỹ Khê
Có hình cong lưỡi liềm và xiết lại ở vịnh Vĩnh An, với bãi cát
vàng mịn chạy dài hơn 10km, quanh bờ là những rặng phi lao
xanh ngút ngàn, bãi tắm thoai thoải, nước trong xanh, sạch đẹp,
không có nước xoáy ngầm. Bãi tắm Mỹ Khê cách thị xã Quảng
Ngãi khoảng 12km về hướng Đông, cách cảng biển Dung Quất
16km, gần cảng Sa Kỳ, thuộc xã Tịnh Khê, huyện Sơn Tịnh. Đây
là một bãi tắm lý tưởng của Quảng Ngãi.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Di tích khảo cổ Sa Huỳnh
Thuộc 2 xã Phổ Thạch và Phổ Khánh, huyện Đức Phổ, cạnh
khu du lịch biển Sa Huỳnh, cách thị xã Quảng Ngãi 60km về
phía Đông Nam.
Di chỉ khảo cổ Sa Huỳnh gồm các di chỉ mộ táng ở các cồn cát
ven biển. Đầu năm 1902, nhà khảo cổ học người Pháp, Vinet, đã
tìm thấy một số lượng lớn chum gốm, các vật dụng bằng gốm,
dụng cụ bằng sắt và đá, chứng tỏ sự tồn tại của nền văn hóa Sa
Huỳnh của cư dân cổ, cách đây 2.000 năm, thuộc thời kỳ đồ sắt.
Trong lần khai quật năm 1978, các nhà khảo cổ học Việt Nam đã
thu lượm được 114 di vật. Những di vật này mang giá trị cao về
sự hình thành và phát triển của nền văn hóa Sa Huỳnh.
Chùa Hang
Thuộc xã Lý Hải, nằm về phía Đông Bắc đảo Lý Sơn, dưới
chân núi Thới Lới. Chùa Hang còn có tên “ Thiên Không Thạch
tự ” (chùa đá trời sinh) do các vị Tiền hiền họ Trần ra khai khẩn
hoang đảo, mở đất dựng làng Lý Hải và Lý Vĩnh và lập chùa vào
thời Lê Kính Tông cách nay khoảng trên 300 năm.
Gọi là chùa Hang, vì chùa nằm trong hang núi, muốn đến
chùa phải men theo con đường độc đạo cheo leo bên vách núi,
sát mép biển và lên cao dần, rồi lại phải xuống hơn 40 bậc tam
cấp mới tới được cửa hang. Lòng hang khá sâu và rộng, dài 24m,
ngang 20m, trần hang cao 3,2m, với diện tích 480m 2 . Trước sân
chùa đặt một pho tượng Quan Âm cao 7m, đứng trên bệ giữa hồ
sen nhìn ra biển cả mênh mông. Trong chùa có bàn thờ phật Di
Đà, Thích Ca, Di Lặc, Tổ Đạt Ma và các sư tổ trụ trì. Các bệ thờ
được tạo nên từ các bệ đá tự nhiên càng làm tăng thêm vẻ thâm
nghiêm, huyền bí. Chung quanh chùa là những cây bàng biển cổ
thụ hàng trăm năm tuổi, gốc rễ xù xì, cành lá sum suê, che bóng
mát rượi. Trước cửa chùa là những bãi đá san hô được sóng đẽo
gọt. Sát mép nước là những bãi cát vàng mịn màng, sạch sẽ.
Chùa Ông
Thuộc thị tứ Thu Xà, xã Nghĩa Hoà, huyện Tư Nghĩa, cách
thị xã Quảng Ngãi 10km về hướng Đông. Chùa Ông do người
Hoa thuộc các tỉnh Phúc Kiến, Triều Châu, Hải Nam, Quảng
Đông (Trung Quốc) sinh sống ở Quảng Ngãi lập nên vào năm
1821 (năm Minh Mạng thứ 2). Chùa Ông thờ bái theo kiểu “ tiền
Thánh, hậu Phật ”. Chùa có kiến trúc hình chữ “ tam ” ( 三 ), quay
mặt về hướng Đông. Chùa đã qua nhiều lần sửa chữa, nhưng
vẫn giữ nguyên kiến trúc ban đầu, với nghệ thuật trang trí tinh
xảo hài hoà giữa đắp nổi, chạm nổi, chạm thủng, chạm lộng trên
các bình phong, vách gỗ, khám thờ, vì kèo, các câu đầu, đòn bẩy,
xà ngang... Đây là một công trình kiến trúc nghệ thuật tôn giáo
được xây dựng công phu, đẹp đẽ.
QUẢNG NGÃI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa Thiên Ấn
Tọa lạc trên núi Thiên Ấn thuộc xã Tịnh Ấn, huyện Sơn Tịnh,
cách thị xã Quảng Ngãi 3,5km về hướng Đông Bắc. Vốn trước
đây chỉ là một thảo am tĩnh mịch dưới lùm cây cổ thụ, được Hoà
thượng Pháp Hoa xây dựng mở rộng vào năm 1695 vào thời Hậu
Lê, được Chúa Nguyễn Phúc Chu ban biển ngạch “ Sắc tứ Thiên
Ấn tự ” vào năm 1716. Trước chùa có giếng cổ sâu đến hơn 50m,
nước trong và ngọt. Tương truyền khi Hoà thượng xây chùa này
xong, thấy chùa hiếm nước, bèn tự mình khổ công đào giếng này
trong suốt 20 năm, giếng đào xong thì Hoà thượng cũng qua đời.
Năm 1947, chùa bị hư hỏng hoàn toàn. Ngôi chùa hiện tại được
xây vào năm 1959 và được trùng tu năm 1992. Ở chính điện có
pho tượng Đức Phật bằng gỗ cao 0,95m, và một chiếc đại hồng
chung được đúc năm 1845. Do vị thế đất thiêng, đông đảo tăng
ni, Phật tử đã tôn xưng chùa là Tổ đình Thiên Ấn. Cách chùa
Thiên Ấn không xa về phía Tây Nam là mộ chí cụ Huỳnh Thúc
Kháng, một nhà nho yêu nước, một nhà báo nổi tiếng, một vị
quyền Chủ tịch nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà.
Năm 1990, núi Thiên Ấn, cùng chùa Thiên Ấn và mộ cụ
Huỳnh đã được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích quốc gia.
Thành cổ Châu Sa
Là một toà thành cổ đồ sộ, còn khá nguyên vẹn, được xây
dựng vào khoảng thế kỷ IX, cao 5m, hình vuông, có hai vòng
thành: nội và ngoại. Mỗi cạnh dài 800m. Thành cổ Châu Sa,
nằm ở thôn Phú Bình, xã Tịnh Châu, huyện Sơn Tịnh, cách thị
xã Quảng Ngãi khoảng 8km về phía Đông Bắc, trên bờ Bắc gần
cửa biển sông Trà, một thời là thương cảng buôn bán nhộn nhịp
của cư dân Chămpa từ thế kỷ IX đến thế kỷ XIV. Tại đây còn có
đồn Cổ Lũy, nằm ở núi Phú Thọ, Cổ Lũy Cô Thôn. Thành này cao
25m, xây nhô ra biển để án ngữ cửa Đại, bảo vệ thành Châu Sa.
Di tích Ba Tơ
Thuộc xã Ba Đông, huyện Ba Tơ, cách thị xã Quảng Ngãi
60km về phía Tây Nam. Là di tích lịch sử cách mạng Việt Nam,
là căn cứ địa của đội du kích Ba Tơ trong những năm 1942-1945.
Nơi đây có 9 địa điểm để lại nhiều dấu ấn của cuộc khởi nghĩa
Ba Tơ và chính quyền cách mạng đầu tiên được thành lập tại
Quảng Ngãi.
Năm 1985, Bảo tàng Ba Tơ được xây dựng khá quy mô, tại
địa điểm đồn Ba Tơ và sân vận động, trong đó trưng bày nhiều
hiện vật và hình ảnh về cuộc khởi nghĩa Ba Tơ.
Di tích Chiến thắng Vạn Tường
Nằm cách thị xã Quảng Ngãi 35km về phía Đông Bắc, gồm 8
điểm ghi lại Chiến thắng Vạn Tường ngày 18-8-1965 của quân
giải phóng miền Nam, nằm trên địa bàn hai xã Bình Hoà và
Bình Hải, huyện Bình Sơn.
Hiện nay, nơi đây đã hình thành một thành phố Vạn Tường
hiện đại đang ngày càng hoàn thiện.
Chứng tích Sơn Mỹ
Gồm 8 điểm thuộc hai thôn Tư Cung và Cổ Lũy, xã Tịnh Khê,
huyện Sơn Tịnh, cách thị xã Quảng Ngãi 12km về phía Đông.
Nơi đây người ta đã xây một tượng đài, để tưởng nhớ đến vụ
thảm sát tàn khốc của một đơn vị đặc nhiệm quân đội Mỹ đối
với đồng bào Sơn Mỹ xảy ra rạng sáng ngày 16-3-1968. Đây là
vụ thảm sát thương tâm nhất, khốc liệt nhất, một vụ giết người
hàng loạt trong những năm tháng chiến tranh: 504 người chết,
hầu hết là người già, phụ nữ và trẻ em vô tội. Tội ác này của đế
quốc Mỹ, trời không dung, đất không tha.
Hiện chứng tích Sơn Mỹ được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng
di tích đặc biệt quan trọng.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Quảng Ngãi là tỉnh có nền văn hóa lâu đời, có nhiều di tích
lịch sử và cách mạng với nhiều danh lam thắng cảnh đẹp, có
QUẢNG NGÃI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
núi Ấn, sông Trà, có Cổ Lũy Cô Thôn rợp mát bóng dừa. Quảng
Ngãi còn là cái nôi cách mạng đầu tiên ở miền Trung Trung Bộ,
có chiến thắng Ba Gia, Vạn Tường... Các dân tộc anh em sống
trên mảnh đất Quảng Ngãi đã bao đời nay vẫn luôn giữ được đời
sống văn hóa, phong tục lễ hội. Trong đó có những lễ hội tiêu
biểu như: lễ hội nghinh Ông, lễ hội Đâm Trâu, hội Đua Thuyền...
Lễ hội Nghinh Ông
Còn gọi là lễ cúng Cá Ông (cá voi) gắn liền với tục thờ cá Ông
của các ngư dân sống ven biển nước ta, từ Đèo Ngang, Quảng
Bình đến tận Hà Tiên, Phú Quốc thường được tổ chức vào đầu
mùa đánh cá ở hầu hết các làng chài. Vì từ lâu người dân vùng
ven biển vẫn cho rằng loài cá voi là sinh vật thiêng liêng ở biển,
là cứu tinh của những người đi biển.
Lễ hội Nghinh Ông thường được tổ chức tại các lăng, miếu
thờ cá Ông, không theo một ngày nào nhất định, mà tùy đặc
điểm từng vùng, nhưng có một thời gian chung được tổ chức
trước khi vào vụ đánh cá. Trong ngày lễ, lăng, miếu thờ cá Ông
được trang hoàng lộng lẫy, trang nghiêm. Các gia đình ngư dân
đặt hương án, đèn nhang, bánh trái, hoa, xôi... Ban đêm có treo
đèn lồng. Các tàu thuyền đều được neo đậu ở bến. Lễ hội diễn ra
trên biển, ngoài khơi, vào hội có rước kiệu, đội trống chiêng, ban
nhạc, đội gươm và đội chèo Bả Trạo diễn xướng theo nghi lễ, có
hàng ngàn người tham gia.
Lễ hội Đâm Trâu
Của các dân tộc Hrê, Co, Cơ Dong, tổ chức vào thời gian lúa
rẫy đã thu hoạch xong tức là vào khoảng tháng 11 hoặc tháng
12 âm lịch. Lễ hội diễn ra trong 4-5 ngày với sự tham gia đầy
đủ của dân bản. Đây là dịp để dân bản tạ ơn thần linh, tổ tiên
và chiêu đãi họ hàng, sau thời gian gia đình làm ăn khấm khá.
Hội Đua thuyền
Được tổ chức vào những ngày đầu xuân, với những tay chèo
khỏe mạnh. Thuyền được trang trí, vẽ hình long, ly, quy, phượng.
Vùng hạ lưu sông Trà Khúc, sông Vệ, sông Trà Bồng, hằng năm
đều có tổ chức hội đua thuyền với sự tham gia cổ vũ của hàng
vạn người.

######################################################################
QUẢNG NINH
######################################################################

Là một tỉnh ở vị trí địa đầu vùng Đông Bắc có diện tích tự
nhiên 5.938km 2 , dân số trên 1 triệu người, là nơi sinh sống của
nhiều dân tộc anh em như Kinh, Tày, Dao, Sán Chỉ, Cao Lan,
Sán Dìu, Hoa...
Quảng Ninh, phía Tây Bắc giáp Trung Quốc có đường biên
giới dài hơn 170km, phía Nam giáp Hải Phòng, phía Tây giáp
các tỉnh Lạng Sơn, Bắc Giang, Hải Dương, phía Đông giáp vịnh
Bắc Bộ với bờ biển dài 250km.
Địa hình Quảng Ninh gồm nhiều vùng: vùng đồi núi gồm hai
dãy núi chính ở phía Đông là Quang Nam Châu và Cao Xiêm và
những dãy núi thuộc cánh cung Đông Triều, đây chính là vùng
“ vàng đen ” của Quảng Ninh. Vùng trung du và vùng đồng bằng
ven biển như đồng bằng Yên Hưng, Đông Triều là những vựa lúa
chính của tỉnh. Vùng hải đảo rộng lớn với những đảo nổi tiếng như
Vân Đồn, Quan Lạn... Đặc biệt vùng biển Hạ Long với trên 2.000
hòn đảo lớn nhỏ, với những bãi cát trắng mịn màng tuyệt đẹp.
Quảng Ninh, mảnh đất giàu tiềm năng có rừng có biển giàu
tài nguyên, thiên nhiên với trữ lượng than đá lớn nhất đất nước,
nhiều hải sản quý. Quảng Ninh với vịnh Hạ Long vùng du lịch
nổi tiếng nhất của Việt Nam, quanh năm mát mẻ, nhiệt độ trung
bình cả năm là vào khoảng 25 0 C.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Vịnh Hạ Long
Đầu năm 1995, Ủy ban UNESCO đã ghi tên Hạ Long vào Di
sản tự nhiên thế giới.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Vịnh Hạ Long, Đông giáp đảo Cái Bầu, cảng Cửa Ông, Tây
giáp đảo Tuần Châu, một phần đảo Cát Bà, phía Nam là tuyến
đảo chạy dài từ các đảo Ba Mùn, Phượng Hoàng, Hạ Mái đến các
đảo Đầu Bê, Mái Nhà. Hạ Long rộng khoảng 1.500km 2 , với trên
1.600 hòn đảo lớn nhỏ có tên. Nếu kể cả những đảo không tên, số
lượng đảo lên tới trên 2.000.
Dưới bàn tay sắp xếp thần kỳ của tạo hóa, đảo đá Hạ Long
không chỉ tạo nên những tác phẩm điêu khắc hoành tráng mà
còn là những công trình kiến trúc kỳ vĩ, mỹ lệ. Đảo đá Hạ Long
có muôn hình vạn trạng: có đảo đứng đơn độc giữa những luồng
lạch như hòn Đũa, hòn Gà Chọi... hoặc dựa vào sườn một đảo
khác lớn hơn như hòn Yên Ngựa, hòn Bướm... Có hòn bề thế
bốn mặt nhẵn bóng, phẳng lỳ như hòn Âm, Đỉnh Hương... Có
hòn càng lên cao càng sắc nhọn, trên đó các loài dây leo, cây dại,
các loài thân gỗ như dổi, sầm, thông đá... phủ một màu xanh
mượt. Vào mùa hạ, lớp dây leo, phong lan, cây dại đua nhau nở
hoa, muôn hồng ngàn tía. Giữa trưa hè bỗng dưng gió đại dương
ngừng thổi, cái nóng oi nồng trùm lên bãi bờ, ấy là lúc báo hiệu
một trận mưa rào, hay một cơn bão dữ dằn đang xuất hiện đâu
đó trên Thái Bình Dương.
Mùa Thu mang đến cho Hạ Long những đêm trăng huyền
diệu. Ánh trăng vàng chiếu xuống mặt vịnh. Mặt nước như được
dát một lớp thủy ngân óng ánh. Dưới ánh trăng mờ ảo, đảo đá im
lìm hiện lên trong cảnh tranh tối, tranh sáng. Đảo quen giờ trở
nên xa lạ, huyền bí trong đêm trăng thu.
Mùa Xuân về, khi rừng táo, rừng mơ quanh Vịnh nở trắng
một góc trời, là lúc Hạ Long mở ra một thế giới huyền ảo. Hạ
Long chập chờn trong làn sương mung lung. Thuyền đi trong
sương, ta ngỡ như đi trong mây bồng bênh.
Trong hàng ngàn đảo đá với hình hài kỳ thú có biết bao hang
động kỳ khu, mà mỗi hang, mỗi động đều mang đến cho du khách
bao nỗi đam mê, sửng sốt trước vẻ đẹp do tạo hóa sinh thành.
Dưới con mắt giàu tưởng tượng của du khách, các bức chạm nổi
tự nhiên hiện lên với bao hình thù vừa quen thuộc, vừa xa lạ,
vừa thật, vừa ảo... Đó là các hang Sửng Sốt, động Thiên Cung,
động Hoa Cương, Tam Cung, hang Trinh Nữ...
Vịnh Hạ Long là nơi quần tụ những ngọn núi đá hình thù kỳ
thú như hiện thân sự sống của những động vật khổng lồ từng
ngự trị nơi đây hàng triệu năm, giờ đã hóa đá: Nơi này đôi gà
chọi đang sải cánh chọi nhau (hòn Gà Chọi), nơi kia là nàng
thiên nga đang bơi lội (hòn Thiên Nga), xa xa là chú ngựa chiến
đang phi nước đại (hòn Yên Ngựa)...
Vịnh Hạ Long không chỉ đẹp mà còn là kho báu vô tận về
thủy hải sản. Biển Hạ Long có gần 1.000 loài cá, trong đó có 730
loài cá đã có tên và nổi tiếng thơm ngon là chim, thu, nụ, đé...
Ngọc trai Hạ Long là mặt hàng xuất khẩu có giá trị trên thế giới.
Hạ Long vang vọng chiến công của cha ông thuở trước và con
cháu hôm nay. Đây chính là nơi các triều đại Ngô Quyền, Lê Đại
Hành, Lý Thường Kiệt, Trần Hưng Đạo... nối tiếp lập chiến công
hiển hách. Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, quân
dân Hạ Long đã bắn rơi nhiều máy bay và bắt giặc lái Mỹ.
Vịnh Hạ Long có nhiều trũng biển kín đáo. Đáy vịnh khá sâu.
Đó là những hải cảng thiên nhiên, đảm bảo cho tàu bè ẩn náu
trong những lúc mưa bão, cũng là vị trí trọng yếu cho Hải quân
Việt Nam lúc phòng thủ và tấn công.
Hạ Long còn là vùng di chỉ văn hóa lâu đời của dân tộc. Cách
nay hàng vạn năm, biển Hạ Long đã có con người sinh sống. Các
nhà khảo cổ đã tìm thấy dấu tích của con người thời đại đồ đá
cũ. Vì vậy Hạ Long lại được UNESCO công nhận Di sản thế giới
lần thứ hai về địa chất vào năm 2000.
Núi Bài Thơ
Trước đây có tên là núi Truyền Đăng, năm 1468, vua Lê
Thánh Tông đi kinh lý qua đây, xúc cảm trước cảnh thiên nhiên
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
kỳ vĩ đã làm một bài thơ và được tạc vào đá núi. Bài thơ khắc
trên vách núi trong một khung hình vuông, mỗi chiều dài 1,5m,
đi thuyền cách bờ vịnh khoảng 300m có thể nhìn thấy. Từ đó núi
này có tên gọi là núi Bài Thơ. Năm 1729, An Đô Vương Trịnh
Cương cũng có một bài thơ khắc vào vách núi này.
Núi Bài Thơ thuộc loại “ danh sơn ” của Việt Nam, cao 106m.
Cách nay khoảng trên 100 năm, núi Bài Thơ còn là một đảo đá
nằm chơi vơi giữa Vịnh, do khai thác than, đem đất đá đổ xuống
bờ vịnh và tạo thành mặt bằng của các phố Hòn Gai hôm nay.
Bãi Cháy
Là bờ biển phía Tây vịnh Hạ Long, cạnh sông Cửa Lục nổi
tiếng. Nói là “bãi” nhưng thực ra là dải đồi kéo dài hơn 3km, từ
Cửa Lục đến Cái Dăm. Trước mặt Bãi Cháy là vịnh Hòn Gai,
rộng gần 100km 2 .
Cái tên Bãi Cháy gợi lên một vùng khô cháy, tro bụi. Ý nghĩa
đó đúng như tên Bãi Cháy lúc mới đặt. Sử chép rằng: Xưa kia,
phía Tây vịnh Hạ Long là một khu rừng rậm rạp. Tháng 2-1288,
đoàn thuyền lương thực của giặc Nguyên-Mông bị quân của Đại
tướng Trần Khánh Dư chặn đánh đã cố chạy về hướng sông Bạch
Đằng, hy vọng quân của Ô Mã Nhi đi trước quay lại cứu. Nhưng
không ngờ vừa đến Cửa Lục đã sa vào trận địa mai phục của quân
ta, bị đánh tơi tả. Quân ta đi thuyền nhẹ xông ra đánh xáp lá cà.
Nhiều thuyền nan, bè nứa của quân ta chất đầy rơm rạ, cỏ khô
và dầu thông đang bốc cháy cho lao vào thuyền giặc. Quân giặc
chết như rạ, tướng giặc Trương Văn Hổ hoảng sợ cướp thuyền
con bỏ chạy một mạch về đảo Hải Nam. Trong chiến thắng Cửa
Lục, chiến thuật hỏa công của ta góp phần quan trọng làm cháy
nhiều thuyền lương của địch. Thuyền địch bị cháy, theo gió mùa
Đông Bắc tạt vào bờ phía Tây Vịnh Hòn Gai, làm cháy khu rừng
rậm rạp đang mùa khô hanh. Từ đó dãy đồi núi rậm rạp xưa kia
bị cháy trong trận đánh hỏa công của quân ta, mang cái tên tên
lịch sử “Bãi Cháy” như ngày nay.
Bãi Cháy là một khu trong lành, yên tĩnh, thích hợp với nghỉ
ngơi du lịch. Dọc bờ vịnh dài trên 3km uốn cong như chiếc vai cày
với hàng dừa, rặng phượng xanh mướt tỏa bóng mát rượi. Đâu
đó dưới chân đồi hay trên đỉnh đồi cao, lớp lớp những ngôi biệt
thự nghỉ mát, những nhà hàng khách sạn sang trọng mọc lên.
Dọc bờ biển, thấp thoáng dưới những hàng cây xanh là những
kiốt xinh xắn đông vui tấp nập.
Biển bờ Bãi Cháy quanh năm lộng gió, nhiệt độ trung bình cả
năm là khoảng 23 0 C. Dọc bờ biển đã có Công viên Quốc tế Hoàng
Gia dài 1.500m, là nơi vui chơi giải trí, ăn uống nghỉ ngơi. Xa xa
là đảo Tuần Châu, nay đã có đường bộ ra đảo. Một nơi nghỉ ngơi,
biểu diễn văn nghệ lý tưởng cho du khách.
Hang Đầu Gỗ
Cách Bãi Cháy 8km, đảo Đầu Gỗ là một đảo lớn, cao 189m.
Trong sử sách gọi là đảo Vạn Cảnh. Trong đảo có hang Đầu Gỗ
cách mép nước 90 bậc đá. Hang có ba ngăn: ngăn ngoài, giữa và
trong cùng. Ngăn ngoài thấp hơn cửa hang 4m, là một lòng chảo
chứa được 3-4 nghìn người. Trong hang có nhiều măng đá, nhũ
đá hình thù kỳ lạ như hình con rùa, mai rùa có nhiều rãnh nhỏ,
sâu chạy dọc ngang trên các mô đá lô nhô. Tương truyền đó là
sa bàn trận đại thắng Bạch Đằng tháng 4-1288 của Hưng Đạo
Vương Trần Quốc Tuấn. Ngoài ra còn nhiều hình thù khác như
đầu sư tử, đầu nghê, hình vị La Hán...
Theo một lối hẹp quanh co dẫn vào ngăn thứ hai. Ở giữa ngăn
có một khối đá cao 1m, tròn, trong suốt. Khi ánh đèn chiếu vào
khối đá sáng rực lên, phản chiếu lại vô số luồng sáng xanh đỏ,
tím, vàng...
Ngăn thứ ba như đáy chiếc vó, có nhiều măng đá kích thước
nhỏ, nhưng nhiều hình thù kỳ thú.
Tháng 10-1957, lần đầu tiên Bác Hồ đến thăm hang Đầu Gỗ.
Bác tần ngần ngạc nhiên trước vẻ đẹp của những nhũ đá.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đảo Tuần Châu
Là đảo đất duy nhất nằm lẫn trong rừng đảo đá trùng điệp
ở phía Tây và Tây Nam vịnh Hạ Long. Đảo này vốn nằm giữa
biển, cách Cái Dăm 2km về phía Nam, cách đảo Đầu Gỗ 3km về
phía Tây. Dưới các triều đại phong kiến, ở Tuần Châu thường
xuyên có một đội lính tuần do một tri châu điều khiển, kiểm soát
đường biển từ Móng Cái vào. Đảo có tên Tuần Châu là do ghép
hai chữ tuần (lính tuần) và châu (tri châu) lại mà thành.
Từ năm 2002, một con đường hiện đại từ đất liền ra đảo đã
được xây dựng. Ban đêm hai bên rực sáng ánh đèn chiếu xuống
mặt vịnh. Đảo Tuần Châu nay trở thành khu du lịch nổi tiếng,
có diện tích rộng khoảng 400ha. Khu du lịch tổng hợp mới được
xây dựng đã biến Tuần Châu thành bán đảo du lịch nghỉ dưỡng,
tắm biển, vui chơi giải trí đứng hàng đầu Đông Nam Á. Trên đảo
có nhà hát mái vòm 2.500 chỗ ngồi, mang hình dáng cánh chim
hải âu khổng lồ đang tung cánh, dùng để biểu diễn nghệ thuật,
ca nhạc và thường xuyên biểu diễn cá heo, sư tử biển. Ngoài ra
có khu ẩm thực với hàng chục toà nhà theo kiểu cung đình sang
trọng ẩn mình dưới những rặng thông già xanh mát, cụm nhà
nghỉ Bungalow, các dịch vụ vui chơi ngoài trời: tắm biển, trượt
thác nhân tạo, suối Thiên Thai, leo núi...
Trong tương lai không xa sẽ có đường thủy cung xuống động
Thiên Cung, cáp treo đến đảo Cát Bà, sân golf, sân bay trực
thăng, nhà hàng nổi, casino, làng du lịch sinh thái...
Động Thiên Cung
Thiên Cung là một động lớn và đẹp mới được phát hiện trong
những năm gần đây. Động nằm về phía Bắc đảo Đầu Gỗ, cùng
nằm trên một sườn đảo với hang Đầu Gỗ và cách hang Đầu Gỗ
khoảng 200m, cách Bãi Cháy khoảng 4km, rộng gần 10.000m 2 .
Hang cao 25m, cửa hang hẹp. Lòng động hình tứ giác với
chiều dài 250m, rộng 25m cách mặt nước khoảng 80m. Đi sâu
vào phía trong hang thông ra ngoài bằng một cửa nhỏ, nhìn
xuống một vịnh biển nhỏ, bị vây kín bởi một vòng cung núi.
Động Thiên Cung thực sự là “cung điện nhà trời”.
Ngay ở cửa hang chính là một khối đá, hình chú đại bàng
đang xõa cánh, như đang đứng canh giữ động. Trong động có
những khu như cung điện, có nhiều nhũ đá hình thù kỳ lạ như
nhũ đá “ Vú mẹ Âu Cơ ”, gậy Tôn Ngộ Không...
Hang Sửng Sốt
Ở trên đảo Bồ Hòn, trong cùng một rặng núi với hang Cửa
Giữa. Đường vào hang là những bậc đá ghép quanh co, chếch với
mặt nước khoảng 45 0 . Hang Sửng Sốt có hai ngăn. Ngăn ngoài
vuông vức, bốn vách dựng đứng. Trần và nền hang bằng phẳng.
Ngăn ngoài đi vào ngăn trong qua một khe đá hẹp. Ngăn trong
có 5 nhũ đá hình ông tượng, ở năm tư thế khác nhau bằng thạch
nhũ trắng. Nằm trước nhóm tượng là cả một thế giới loài nghê,
sóc, cá sấu... Ở chính giữa lòng hang một khối thạch nhũ trắng
toát, mang dáng vẻ một vị tướng đời xưa, khoác hoàng bào, ngồi
trên lưng ngựa...
Hang Sửng Sốt rộng 12.200m 2 vào loại đẹp nhất vịnh Hạ
Long. Cửa hang cách mặt nước biển 25m. Dưới ánh sáng mờ ảo
và bàng bạc hơi nước, các măng đá, trụ đá, nhũ đá trong hang
giống người và các loài động vật, chừng như sống dậy, cử động
khiến cho du khách bàng hoàng, sửng sốt.
Hang Cửa Giữa
Còn có tên hang Con Gái, hay hang Trinh Nữ. Tên hang bắt
nguồn từ một câu chuyện tình đau khổ: Thuở ấy ở vùng Phong
Cốc (Yên Hưng) có đôi vợ chồng nghèo làm nghề chài lưới thuê,
sinh được một cô con gái xinh đẹp tên là He. Bố mẹ He quanh
năm sống nhờ vào thuyền lưới của tên chủ giàu có trong vùng.
Thấy He tuổi dậy thì xinh đẹp, tên chủ ngư gọi bố mẹ He đến,
bảo đưa He đến làm vợ kế cho nó. Hắn dọa: nếu bố mẹ He không
nghe lời, thì lập tức trả thuyền lưới cho hắn. Thương con đứt
ruột, nhưng vì sự sống còn của gia đình, bố mẹ He đành ngậm
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
đắng nuốt cay, mang con gái đến cho tên chủ ngư. Tên chủ ngư
hí hửng, nhưng hắn đã nhầm, He đến nhà hắn nhưng quyết
không làm vợ kế hắn. Sau nhiều lần dụ dỗ rồi hăm dọa, đánh
đập tàn nhẫn vẫn không làm xiêu lòng He. Tên chủ liền sai gia
nhân trói tay chân He đưa xuống thuyền, đày ra hang Cửa Giữa.
He bị buộc chặt vào vách đá trước cửa hang và bỏ đói khát. Tuy
vậy, ngày ngày He vẫn cất tiếng hát cho tới lúc kiệt sức. Cô chết,
bà con ngư dân trên vịnh Hạ Long thương nhớ, chôn cất cô ngay
ở cửa hang và lập miếu thờ bên hốc đá. Tại nơi cô He bị cột vào
vách đá và chết, sau đó ít lâu bỗng mọc lên một cột đá giống hình
người con gái. Từ đó nhân dân quen gọi hang Cửa Giữa là hang
Con Gái hoặc hang Trinh Nữ.
Hang Trống
Ở cùng một trũng biển với hang Cửa Giữa, cách hang Cửa
Giữa khoảng 500m về phía Tây Bắc. Hang Trống có hai cửa rộng
thông nhau theo chiều Đông Tây qua một vách đảo. Cửa hang
phía Đông sát mép nước. Cửa phía Tây cao hơn mép nước 5m.
Ở cửa này từ trên trần hang rủ xuống những chùm thạch nhũ
trắng bạc, lơ lửng, tựa những chùm dây hoa phong lan.
Đứng trong hang Trống, ta nghe đâu đây vang lên tiếng
trống đều đặn, xa vời... Đó là tiếng gió lùa vào các lèn đá, dội trở
lại vách hang nghe như tiếng trống. Có lẽ vì thế người dân địa
phương mới gọi là hang Trống chăng?
Động Hang Hanh
Cách thị xã Cẩm Phả 9km về phía Tây, là một đường hầm
uốn khúc quanh co dài gần 2km. Một con thuyền nhỏ len lỏi qua
những phiến đá nằm so le trước cửa động sẽ đưa du khách vào
thăm động. Càng vào sâu vẻ đẹp của động càng trở nên huyền bí.
Nhũ đá từ trên trần hang rủ xuống với muôn hình muôn vẻ. Có
những khối nhũ đá trông tựa ngôi chùa cổ, có nhũ đá mọc thẳng
đứng hình trụ tròn như cây cột đình làng lớn được dát những
hạt cườm óng ánh. Lại có vách đá bị lõm vào tưởng như một sân
khấu tròn, mà dàn diễn viên là những thạch nhũ có dáng hình
như vũ nữ, ca sĩ... Càng vào sâu trong động không gian càng
thêm huyền bí, du khách có cảm giác như đang lạc vào một thế
giới của những câu chuyện cổ tích.
Hòn Đỉnh Hương
Nằm trên tuyến du lịch Đỉnh Hương - Gà Chọi. Hòn Đỉnh
Hương là một ngọn núi đá có hình đỉnh hương không cao lắm.
Trong hải đồ của Pháp trước đây, hòn Đỉnh Hương được gọi là
hòn Bình Phong. Nó nằm chắn ngang lạch nước. Lúc triều lên
cao nó giống một tấm bình phong vuông vắn. Nhưng khi nước
triều xuống để lộ 4 chân uốn khúc mảnh khảnh, nâng khối đá
hình chữ nhật, trông lại tựa chiếc đỉnh hương.
Hòn Gà Chọi
Qua khỏi hòn Đỉnh Hương khoảng 1km về phía Đông Bắc, du
khách sẽ không khỏi ngạc nhiên khi nhìn thấy hai khối đá, như
một đôi gà chọi khổng lồ đang giang cánh chọi nhau trên mặt
nước. Đó là hòn Gà Chọi. Viết về hòn Gà Chọi, nhà thơ Xô Viết
Gurơxanốp mô tả:
Núi chừng xích lại gần nhau,
Khổng lồ hai con gà trống.
Chọi nhau nào có nghỉ đâu,
Mà vẫn đứng yên không động.
Hòn Yên Ngựa
Tuy là một ngọn núi không lớn nhưng có dáng rất kỳ vĩ. Từ
hai phía Đông và Tây nhìn về, đảo Yên Ngựa giống con ngựa
màu xám đang phi nước đại, lao mình về trước, nhưng bốn vó
vẫn giẫm trên mặt nước cuộn sóng. Vào những lúc gió mạnh,
khóm cây dại trên đỉnh đảo bị nghiêng ngửa, lại càng giống bờm
con ngựa đang phi.
Hòn Rồng
Phía Đông vũng Tàu Đắm, 1 một đảo đá vút lên sừng sững
như ngọn tháp cổ. Đó là Hòn Rồng, lặng lẽ trang nghiêm như
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
người lính đứng gác. Trong cuộc kháng chiến chống chiến tranh
phá hoại của giặc Mỹ, khi máy bay Mỹ xuất hiện, các chiến sĩ
trên đảo hòn Rồng đã nổ súng đánh trả quyết liệt.
Các chiến sĩ trên đảo không bao giờ quên một vinh dự lớn lao
đã đến với họ: Đó là vào một ngày cuối tháng 10-1959, Bác Hồ
đã đến thăm đảo. Bác đã tặng đơn vị chiếc đài bán dẫn còn mới
nguyên, do một Đảng bạn tặng Bác. Bác âu yếm nói với các chiến
sĩ: “ Mỗi khi các chú mở nghe Đài tiếng nói Việt Nam, là các chú
hiểu rằng Bác luôn luôn ở bên cạnh các chú ”.
Hòn Đũa
Còn gọi là hòn Ông Cụ, cách Bãi Cháy khoảng 15km về hướng
Đông. Đây là một ngọn núi đá cao khoảng 40m, hình tròn như
chiếc đũa phơi mình giữa đại dương. Nhưng nếu nhìn hòn Đũa
từ hướng Tây Bắc, ta bỗng thấy nó có hình thù khác: đầu hơi loe
và nghiêng xuống, bụng phình ra. Ở hướng này, hòn Đũa giống
một vị quan văn đời xưa, mặc áo thụng xanh, đầu đội mũ cánh
chuồn, hai tay chắp trước ngực. Vì vậy, hòn Đũa có tên là hòn
Ông Cụ.
Đảo Ngọc Vừng
Là đảo đất, hình gần vuông, mỗi chiều 4km. Cách nay 5.000
năm, người nguyên thủy thời đại đồ đá mới đã đến cư trú. Trong
lúc làm ruộng, người dân ở đây đã nhặt được rìu đá, bôn đá vừa
có vai, vừa có nấc, chì lưới, bàn mài có rãnh... đó là những di sản
mà người nguyên thủy sinh sống ở Ngọc Vừng đã sử dụng.
Vào cuối những năm 1930, một chủ lò thủy tinh ở Ngọc Vừng
đã phát hiện ra di chỉ đá mới. Các nhà khảo cổ Pháp đã đến
đảo này, căn cứ vào hình dáng của những di vật thu lượm được
trên đảo, họ đã đặt tên cho di chỉ đồ đá ở đây là “Nền văn hóa
Danhdôla” (tên đảo Ngọc Vừng ghi trên hải đồ của người Pháp).
Cách di chỉ cư trú của người nguyên thủy 500m về phía Bắc,
còn vết tích một nhà tù của thực dân Pháp, nơi giam cầm các
lãnh tụ và nghĩa quân trong phong trào Cần Vương bị Pháp bắt,
trong đó có Đề Hồng, Cái Thái, Lãnh Hy, Lãnh Pha, là những
lãnh tụ của các cuộc khởi nghĩa chống Pháp hoạt động ở vùng Hạ
Long. Năm 1945, Cách mạng tháng Tám thành công, nhân dân
trên quần đảo Vân Hải kéo đến Ngọc Vừng phá nhà tù, thấy trên
các tường buồng giam loang lổ những chữ viết bằng máu: “Việt
Nam độc lập”, “Diệt Pháp hưng quốc”...
Trong cuộc chiến đấu chống chiến tranh phá hoại của giặc
Mỹ, ngày 24-12-1972, bằng 14 phát đạn 12,7mm, quân dân đảo
Ngọc Vừng đã bắn rơi chiếc máy bay F.4E của giặc Mỹ đến gây
tội ác và là chiếc thứ 200 của quân dân Quảng Ninh bắn hạ.
Đảo Quan Lạn
Cách Ngọc Vừng 16km về phía Đông Nam. Trên đảo có nhiều
đồi cát trắng, nối tiếp nhau chạy theo chiều dài của đảo. Cát
Quan Lạn (còn gọi cát Vân Hải) có nhiều tầng, trong đó hai tầng
có giá trị công nghiệp lớn là tầng cát trắng và tầng cát trắng sữa.
Hai tầng này nằm lộ thiên và phân bố rộng khắp. Cát Quan Lạn
phần lớn là tinh thể thạch anh, có độ cứng vạch được thép, được
dùng xuất khẩu và là nguyên liệu cung cấp cho nhà máy thủy
tinh Hải Phòng, nhà máy bóng đèn phích nước Hà Nội...
Cách nay 700 năm, từ triều đại nhà Lý trở đi, đảo Quan Lạn
là một thương cảng, tấp nập thuyền bè các nước Lộ Lạc, Xiêm
La, Trảo Oa... vào buôn bán làm ăn. Dấu vết của thời thương
cảng sầm uất còn để lại đến ngày nay là các dãy nền nhà cũ trên
các bến thuyền. Ở trên mỗi bến thuyền đều có một giếng nước
ngọt. Trên bến Cái Láng có giếng Hệu (hay giếng Nàng Tiên).
Trên bãi Con Quy có giếng Rùa Vàng...
Đảo Cô Tô
Còn gọi là đảo Ngọc, cách Bãi Cháy hơn 100km, cách xã
Thạch Hà, huyện Cẩm Phả 60km. Cô Tô có 32 hòn đảo. Có hai
đảo lớn là Cô Tô Lớn, dài 12km, rộng 2,5km và Thanh Lân dài
9km, rộng 3km, cách Cô Tô Lớn 3km.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thanh Lân nổi tiếng là hòn đảo cam. Trên những ngọn đồi
thoai thoải cao không quá 30-40m là vùng đất đỏ với những
vườn cam ngút ngàn.
Nhưng nói đến Cô Tô là phải kể đến ngọc trai. Ngọc trai Cô
Tô nổi tiếng trong cả nước. Xưa kia ngọc trai, ngọc điệp ở vịnh
Hạ Long nhiều đến nỗi đêm đêm ánh hào quang của ngọc từ
đáy biển hắt lên sáng một vùng vịnh. Tên các đảo trong vùng
vịnh có nhiều ngọc trai, ngọc điệp đều gắn liền với nguồn lợi
này như: Minh Châu (ngọc sáng), Ngọc Vừng (ngọc phát sáng)...
Sách “ Đại Việt sử ký toàn thư ” chép: “... biết vịnh Hạ Long nhiều
ngọc trai, ngọc điệp, bọn con buôn ngoại quốc từ thế kỷ XV đã
ngầm đến vùng biển này lén lút mua ngọc trai.” Dưới thời thống
trị của bọn phong kiến thực dân, nhân dân các đảo quanh năm
phải lặn lội khổ sở để mò ngọc trai dâng cho chúng. Vì thế, trong
một thời gian dài, ngọc trai, ngọc điệp vùng biển Quảng Ninh bị
tuyệt giống.
Trà Cổ
Nằm về phía Đông Nam vịnh Hạ Long cách Bãi Cháy 195km
đường bộ, 202km đường biển, bán đảo Trà Cổ gồm xã Bình Ngọc
và xã Trà Cổ.
Nhân dân Trà Cổ kể rằng, xưa kia Trà Cổ là nơi hoang vu, chỉ
có sú vẹt và dứa dại mọc. Một gia đình ngư dân Đồ Sơn không
may bị bão dạt vào nơi đây. Lưới thuyền bị rách nát, lương thực
không còn, không thể tìm đường về quê cũ, bèn quyết định ở lại
Trà Cổ làm ăn. Ngày ngày họ khai sơn phá thạch làm nhà, cày
cấy. Cuộc sống của họ ngày một khấm khá dần, con đàn, cháu
đúm, sinh sôi phát triển. Đó là những người dân đầu tiên của
xóm làng Trà Cổ.
Bãi biển Trà Cổ là một trong những bãi biển đẹp nhất Việt
Nam, bãi rộng bằng phẳng, nền cát trắng mịn, chắc, chạy dài
tới 15km. Sáu trăm năm trước, đại thi hào Nguyễn Trãi đã đến
thăm Trà Cổ. Dưới con mắt của ông, Long Vĩ (tên xưa của Trà
Cổ) không chỉ là nơi “trời trong, biển biếc, cánh buồm như say”
mà còn là “Long vĩ sơn hoành han yếu xung” (Long vĩ giăng
ngang chặn hiểm xung).

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đình Trà Cổ
Tọa lạc ở giữa bán đảo Trà Cổ, được xây dựng vào khoảng
năm 1462, thờ 6 vị Thành hoàng có công khai sơn lập ấp. Đình
có kiến trúc theo kiểu chữ “ công ” ( 工 ), trên diện tích 400m 2 . Tiền
đường gồm năm gian hai chái và ba gian hậu cung. Bên trong
gác dầm lát ván với 48 cột gỗ lim, cột cái cao 4,5m, chu vi 1,5m.
Bộ khung mái làm bằng gỗ quý chạm trổ tinh vi. Nóc đình hơi
võng, bốn đầu đao uốn cong. Bức cửa võng lớn chạm tiên cưỡi
rồng, lưỡng long chầu nguyệt. Những bức hoành phi câu đối sơn
son thếp vàng, đồ thờ bằng đồng có kích cỡ lớn. Đặc biệt đôi hạc
gỗ cao 1,5m.
Đình Quan Lạn
Tọa lạc trên đảo Quan Lạn, thuộc quần đảo Vàm Thư, cách
Hải Phòng 120km, cách Hòn Gai 55km.
Đình được xây vào cuối thời Lê, thờ Thành hoàng làng là ông
Trần Khánh Dư, một vị quan đã từng trấn thủ ở đây nhiều năm
và là vị tướng chỉ huy trận chiến thắng quân Nguyên-Mông vào
đầu năm 1288. Dưới triều Nguyễn, đình được tu sửa nhiều lần.
Đình gồm có bái đình năm gian, hai dãy ống muống, nối mái
đình với hậu cung có ba gian. Đình có 32 cột cái, 26 cột quân làm
bằng gỗ mần lái. Các mảng chạm khắc trong đình rất công phu
tinh xảo tạo nên một bức tranh liên hoàn hoành tráng với các đề
tài rồng phượng, hoa lá...
Chùa Quỳnh Lâm
Thuộc xã Tràng An, huyện Đông Triều một trong những ngôi
chùa nổi tiếng Việt Nam.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Theo truyền thuyết, tại chùa Quỳnh Lâm, Pháp sư Không Lộ
đời Lý, đã cho đúc pho tượng Di Lặc bằng đồng cao khoảng 20m,
được xếp vào hàng “ tứ đại khí ” của Việt Nam thời bấy giờ.
Sau những biến cố, chùa bị hư hỏng. Năm 1629, chùa được
trùng tu với Phật điện, nhà thiêu hương, tiền đường, giải vũ, nhà
hậu Phật, hành lang tả, hữu, nhà tăng, tam quan, gác chuông...
Hiện còn những tấm bia đá dựng trước chùa cao 2,46m, rộng
1,53m. Trong chùa còn có một số chân cột to đường kính 1,28m,
có chạm trổ hoa sen theo phong cách thời Lý.
Trong khuôn viên chùa có một số tháp mộ của các vị sư tổ
dựng vào thời Hậu Lê (1664).
Đền Cửa Ông
Còn có tên chữ là “Đông Hải Linh từ” tức là đền thiêng thờ vị
Đông Hải, tước phong của Hưng Nhượng vương Trần Quốc Tảng,
người con thứ ba của vị anh hùng dân tộc Hưng Đạo Vương Trần
Quốc Tuấn. Đền tọa lạc trên một ngọn đồi thấp, bên bờ vịnh Bái
Tử Long, thuộc phường Cửa Ông, thị xã Cẩm Phả. Đền đã trải
qua nhiều lần đổi tên gắn liền với những truyền thuyết.
Đền gồm: đền Thượng, đền Trung, đền Hạ. Nay chỉ còn đền
Thượng. Nguyên xưa đền có tên là miếu Hoàng Cần, một người
có công đánh giặc ngoại xâm. Sau đổi tên là miếu Đức Ông, rồi
đến đền Cửa Suốt, cuối cùng là đền Cửa Ông. Tên miếu Đức Ông
xuất hiện khi nhân dân đưa Trần Quốc Tảng, một vị tướng nhà
Trần vào miếu này thờ.
Đền có nhiều pho tượng các tướng lĩnh nhà Trần có công trong
cuộc kháng chiến chống quân Nguyên-Mông năm 1288 như:
Trần Hưng Đạo, Trần Khánh Dư, Phạm Ngũ Lão, Yết Kiêu, Dã
Tượng, Nguyễn Chế Nghĩa...
Hằng năm vào mùa xuân đến, hàng chục vạn người từ khắp
nơi về trẩy hội và hành hương.
Di tích An Sinh
Ở xã An Sinh, huyện Đông Triều, là khu đền thờ và lăng mộ
của các vua Trần (1225-1400):
– Mộ và đền thờ Trần Nhân Tông (1279-1293) ở núi Ngọc
Vân, có lẽ được xây vào thời Hậu Lê, gồm ba cấp: trên cùng là
am Ngọc Vân, giữa là cổng tam quan Ngọa Tự Vân, bên trái có
miếu Thiên Sơn, dựng năm Vĩnh Thịnh thứ 3 (1707), dưới cùng
có hai tháp Phật và lăng vua Trần Nhân Tông.
– Mộ Trần Anh Tông (1293-1313) còn gọi lăng Đồng Thái ở
đồi Táng Quỷ, dựng từ thời Trần, gồm ba phần. Nhưng hiện chỉ
còn vết tích nền lăng ở đỉnh đồi với các bậc thềm đá và hai bên
thềm là rồng đá mang phong cách nghệ thuật đời Trần. Tấm bia
dựng năm Canh Tý (1840) xác định đây là lăng vua Trần Anh
Tông.
– Lăng mộ Trần Minh Tông (1314-1329), còn gọi lăng Đồng
Mục, nằm ở chân núi, trước lăng Trần Anh Tông, được xây từ
thời Trần. Nền lăng chiều Đông Tây dài 10 trượng, Nam Bắc
rộng 6 trượng. Có 5 cửa: phía trước ba cửa, mỗi cửa rộng 4 thước,
hai bên bậc cửa có rồng đá. Giữa lăng là phần mộ và toà điện
nhỏ. Nay chỉ còn vết tích. Tấm bia dựng năm Canh Tý (1840) xác
định đây là lăng vua Trần Minh Tông.
– Lăng Trần Hiển Tông (1329-1341), còn gọi lăng Nghệ Sơn,
xây từ đời Trần. Khu lăng có tường đất bao quanh, bên phải
chếch về phía sau có tượng chó đá, trâu đá, chếch về phía trước
có hai dãy tám tượng đá: hai người đá, ngựa đá, dê đá và hai hổ
đá. Phần mộ có tường gạch bao quanh. Nay chỉ còn lại vết tích
một số tường đá và tấm bia dựng Canh Tý (1840) xác định đây
là lăng vua Trần Hiển Tông.
– Lăng Trần Nghệ Tông (1370-1372) ở xóm Bãi Đá, còn gọi
là khu Khe Nghệ, xây từ thời Trần. Chỉ còn tấm bia dựng năm
Canh Tý (1840) xác định đây là lăng vua Trần Nghệ Tông.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Yên Tử
Giữa núi rừng hình cánh cung trùng điệp của khu Đông Bắc,
Yên Tử vút lên tựa một vọng gác ở độ cao 1068m. Từ xa xưa Yên
Tử đã nổi tiếng là một nơi ngoạn mục. Các triều đại phong kiến
nước ta đã xếp Yên Tử vào loại “ danh sơn ”. Sau khi phái Trúc
Lâm Tam Tổ do Trần Nhân Tông chủ xướng ra đời, tại đây người
ta xây dựng một hệ thống chùa tháp uy nghi làm cho Yên Tử
càng thêm quyến rũ.
Ngày nay Yên Tử thuộc thị xã Uông Bí. Xưa kia Yên Tử có
tên là núi Voi. Trong sử sách, Yên Tử còn có tên Bạch Vân Sơn
(núi Mây Trắng).
Tục truyền rằng từ thời Ngô Vương ở Yên Tử đã có chùa thờ
Phật. Thuở ấy có đạo sĩ Yên Kỳ Sinh đến tu hành ở chùa này và
đã đắc đạo, thành Phật. Từ đó chư tăng đệ tử của Yên Kỳ Sinh
gọi ngôi chùa nơi ông tu hành là “chùa Ông Yên”, tên chữ là Yên
Tự (tự là chùa). Về sau người đời quen gọi là Yên Tử.
Đạo Phật thịnh hành ở nước ta bắt đầu từ thời Lý, ngôi chùa
dựng sớm nhất trong thời kỳ này là chùa Phú Văn. Vào đời Trần,
vị cao tăng trụ trì chùa Phú Văn được mệnh danh là Phú Văn
Quốc sư. Ngày 3-4-1237, Trần Thái Tông (tức Trần Cảnh) một
mình một ngựa đến Yên Tử để bái yết Phú Văn Quốc sư
Cảnh núi non hùng vĩ, thơ mộng quyện với cảnh chùa am,
tháp miếu cổ kính ở Yên Tử đã thu hút Trần Nhân Tông đến nơi
đây tu hành và sáng lập ra thiền phái Trúc Lâm nổi tiếng.
Trần Nhân Tông là con vua Trần Thánh Tông, sinh năm
1258 và mất năm 1308. Ông sống trong những năm tháng sôi
động nhất của dân tộc ta. Trong vòng 30 năm (1258-1288), quân
dân Đại Việt đã ba lần đánh thắng quân Nguyên-Mông, nhất là
trận đại thắng Bạch Đằng mùa xuân 1288 đã đập tan vĩnh viễn
mộng xâm lăng của quân Nguyên-Mông. Trong trận chiến đấu
này, Trần Nhân Tông đã cùng với vua cha chỉ huy đạo thủy quân
hùng mạnh của nhà Trần đóng dưới chân núi Kinh Chủ (Đông
Triều) hỗ trợ đắc lực cho bộ binh.
Dưới triều Lý, Phật giáo được truyền bá rộng rãi. Đến triều
Trần, Phật giáo càng phát triển. Với tầm mắt nhìn xa trông
rộng. Trần Nhân Tông đã tìm thấy ở đạo Phật một vũ khí sắc
bén để củng cố và duy trì triều đại của mình. Nhưng Phật giáo
mà Trần Nhân Tông truyền bá không phải Phật giáo Đại thừa
của Ấn Độ, lại càng không phải là Phật giáo Thiền Tông của
Trung Quốc, mà là một kiểu Phật giáo được sáng tạo rất Việt
Nam. Nó kế thừa mặt tích cực của Phật giáo Đại Thừa và Phật
giáo Thiền Tông. Nó không kêu gọi thoát ly trần tục và không
ngăn cản cuộc đấu tranh của giai cấp bị bóc lột. Nó là giáo lý
điều hoà giai cấp, có khả năng đoàn kết dân tộc để chống kè thù
xâm lược.
Năm 1299, Trần Nhân Tông lên Yên Tử đi tu, nhiều người
trong triều và Hoàng tộc không hiểu được động cơ vừa bí ẩn vừa
cao thượng này của Trần Nhân Tông. Duy chỉ có Huyền Quang
tôn giả là hiểu được tấm lòng cao đẹp của Trần Nhân Tông. Ông
là người sáng tạo ra một giáo lý khác nhiều so với giáo lý đạo
Phật bấy giờ. Đối với ông “Phật tức là đời” và ông lấy câu “Thiền
tại tâm” làm trung tâm học thuyết của mình.
Vãn cảnh Yên Tử thực chất là một cuộc leo núi đầy thú vị.
Trong cuộc hành trình lên Yên Tử du khách đi qua một hệ thống
kiến trúc được gọi tên theo những quan niệm trong đạo Phật
như: Giải Oan, Vân Yên, Vân Tiêu, Bia Phật, Trần Gian - Lưng
Trời - Cung Trời - Ngoài Trời.
Chùa Giải Oan, có suối Giải Oan chạy qua trước cửa chùa.
Qua Giải Oan ta đến Lò Rèn. Đây là nơi chư tăng làm ra dao,
cuốc để chăm nom vườn tược.
Từ am Lò Rèn, ngược lên Hòn Ngọc, ta theo con đường xếp
đá, hai bên là rặng tùng, cổ thụ có từ thời Trần Nhân Tông đến
Yên Tử. Trải qua 700 năm, các chùa tháp ở đây xây bằng gạch
đá, nhiều cái đã bị hư hại.
Hòn Ngọc, ở độ cao 400m. Đây là gò đất nhô lên cao 1m, mặt
rộng và phẳng. Hòn Ngọc còn gọi là núi Hạ Kiệu (nơi vua đến
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
vãn cảnh phải hạ kiệu, đi bộ lên chùa). Trên mặt gò Hòn Ngọc
có hơn chục ngọn tháp hình trụ tứ giác cao từ 1m đến 1,8m, là
lăng mộ chư tăng tu hành ở Yên Tử từ thời Hậu Lê đến đầu thời
Nguyễn.
Cao hơn Hòn Ngọc 100m là khu tháp Tổ, tức Huệ Quang kim
tháp (tháp tổ Trần Nhân Tông).
Khu tháp Tổ rộng 300m gồm 45 tháp với nhiều quy mô và
kiểu dáng. Chính giữa khu tháp Huệ Quang là lăng Quy Đức,
nơi an táng vua Trần Nhân Tông. Lăng Quy Đức có một ngọn
tháp lớn ở giữa, bốn mặt có tường vây. Đây chính là tháp Tổ có
quy mô lớn nhất, cổ nhất Yên Tử.
Tháp Tổ cao 10m, có chín tầng, mỗi tầng là một khối đá xanh
vuông, càng lên cao càng thu nhỏ, nền tháp hình lục lăng, ghép
46 tảng đá. Mặt các tảng đá khắc hoa văn sóng nước, hình núi,
trong lòng đặt tượng Trần Nhân Tông bằng đá cẩm thạch, tượng
ngồi xếp bằng trên bệ đá chạm rồng, vẻ mặt thanh thản, tượng
cao 6,5m.
Chùa Hoa Yên xây phía sau khu tháp Tổ, trên độ cao 8m so
với mặt nền tháp. Ngay sát lối lên sân chùa Hoa Yên là cây đại
cổ thụ 700 tuổi. Chùa có quy mô lớn nhất và đẹp nhất Yên Tử,
nên xưa có tên là chùa Cả. Chùa có hai phần: tiền sảnh và hậu
cung, rộng 100m 2 , thờ hàng trăm pho tượng đồng. Tượng đồng
lớn nhất là tượng Trần Nhân Tông đặt chính giữa hậu cung,
ngồi xếp bằng trên toà sen.
Trước kia chùa Hoa Yên còn có lầu chuông, lầu trống, am
thiền định, nhà dưỡng tăng, nhà khách, nay không còn.
Phía sau chùa Hoa Yên, trên độ cao 20m, là chùa Phổ Đà, nay
chỉ còn phế tích.
Sau chùa Hoa Yên, men theo đường vắt qua sườn núi ta đến
am Ngọc Vân, ta vượt Thác Tử. Thác Tử ở trên lèn đá cao 10m
đổ nước xuống.
Am Ngọc Vân đối diện với Thác Tử, nằm ở sườn núi, đứng
dưới hai cây tùng cổ thụ.
Từ am Ngọc Vân đi lên, con đường gần như dựng đứng. Tột
cùng con đường này là chùa Bảo Sái. Chùa không lớn, ở vị trí
cheo leo. Chùa thờ các pho tượng bằng đồng. Trong đó có 3 pho
tượng Trúc Lâm Tam Tổ và tượng Bảo Sái là lớn nhất. Bảo Sái
là một đệ tử được Trần Nhân Tông yêu mến, giao cho việc trông
coi Ngộ Ngữ Viện.
Cách chùa Bảo Sái 200m về phía Tây và ở cùng độ cao là chùa
Vân Tiêu. Chùa bị cháy cuối thế kỷ XIX, nay chỉ còn phế tích.
Rời chùa Vân Tiêu, du khách tiếp tục lên chùa Đồng. Trước
khi đến chùa Đồng, du khách sẽ nhìn thấy một nhà sư mặc áo
thâm, hai tay chắp trước ngực, đứng lặng lẽ nhìn ra lối đi như
đang cầu nguyện. Đó là hình một măng đá cao 3,5m, ở góc độ nào
cũng nhìn thấy giống một nhà sư. Truyền thuyết kể rằng, khi
Yên Kỳ Sinh đắc đạo thành Phật đã nhập vào măng đá này. Từ
đó người đời gọi là tượng Yên Kỳ Sinh (hay An Kỳ Sinh). Dưới
chân tượng có am nhỏ.
Vùng chóp núi Yên Tử là một tảng đá nguyên khối hình cánh
quạt, nghiêng từ Tây sang Đông. Chùa Đồng dựng trên một mô
đá cao ngất và khá bằng phẳng, như cái chốt quạt.
Chùa Đồng xưa gọi là chùa Thiên Trúc. Chùa xây dựng lần
đầu là một khối hình trụ chữ nhật cao 1,35m, đáy rộng 1,1m và
dài gần 1,4m, trong chùa có tượng đồng. Đến đời Lê Hiển Tông,
cả chùa lẫn tượng bị mất cắp. Đến thời Nguyễn chùa được dựng
lại, bằng kích thước cũ nhưng bằng xi măng cốt thép.
Di tích Bạch Đằng
Thuộc huyện Yên Hưng, nơi lưu giữ những di tích văn hóa
lịch sử cấp quốc gia gắn liền với chiến công hiển hách của dân
tộc, mà tiêu biểu là Ngô Quyền chống quân Nam Hán năm 938
và Trần Hưng Đạo chống quân xâm lược Nguyên-Mông năm
1288.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Di tích Bạch Đằng là một quần thể gồm: bãi cọc Bạch Đằng,
hai cây lim ở Giếng Rừng, đền thờ Trần Hưng Đạo, miếu Vua Bà
và đình Trung Bản.
Bãi cọc Bạch Đằng ở sát đường số 10, được phát hiện năm
1953 trên một khu đất rộng nhiều hécta, hiện chỉ khoanh một
vùng khoảng 300m 2 với hàng trăm chiếc cọc bằng gỗ lim, cắm
sâu xuống lòng đất. Tại đây, ngày 9-4-1288, dưới tài chỉ huy
thao lược của Hưng Đạo Vương, toàn bộ 400 chiến thuyền của Ô
Mã Nhi và hơn 4 vạn quân giặc đã bị tiêu diệt.
Từ ngã ba bến phà Rừng, rẽ trái một đoạn ngắn là đến đền
thờ Trần Hưng Đạo và miếu Vua Bà trên một khu đất rộng gần
bờ sông Bạch Đằng. Hằng năm, dân thập phương về đây tưởng
niệm người anh hùng dân tộc.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Yên Tử
Vùng đất được coi là “ núi Tổ miền Đông Hải ”. Đây là nơi phát
tích Thiền phái Trúc Lâm của đạo Phật. Hằng năm vào mùa
xuân, mọi người đều đến dự lễ hội, vừa tỏ lòng thành kính đối
với Phật, vừa để tưởng nhớ đến một giai đoạn phát triển rực rỡ
về mọi mặt của đất nước.
Lễ hội Trà Cổ
Hằng năm tổ chức vào ngày 30-5 đến 7-6 âm lịch tại làng Trà
Cổ để kỷ niệm thành lập làng chài cách nay 600 năm. Phần lễ
gồm rước ngai của một vị đại vương, từ đình ra miếu (mỗi năm 1
vị). Tại đây tiến hành lễ tế, sau đó rước về đình. Phần hội tổ chức
nhiều trò chơi: kéo co, bơi trải, hội hóa trang. Đặc biệt có tục lệ
12 đám rước mang lợn ra tế thần, rồi thi lợn, đám nào có con to
nhất sẽ được lĩnh thưởng...
Lễ hội đền Đức Ông
Hằng năm vào ngày 24-3 âm lịch, hội đền Đức Ông được
tổ chức tại chùa Long Tiên dưới chân núi Bài Thơ, Thành phố
Hạ Long. Đền thờ Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn và một số
tướng sĩ nhà Trần.
Mở đầu lễ là rước bài vị Đức Ông từ đền đến chùa Long Tiên,
sau khi làm xong lễ tế lại rước về đền. Trong ngày hội có tổ chức
vui chơi: đấu cờ tướng, đấu vật, hát chầu văn, diễn chèo...
Lễ hội đền Cửa Ông
Còn gọi là đền Cửa Suốt, thuộc phường Cửa Ông, thị xã Cẩm
Phả, thờ Hưng Nhượng Vương Trần Quốc Tảng (ở bái đường)
và Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn (ở hậu cung). Trong đền
có 30 pho tượng đều là các vị danh tướng của nhà Trần. Lễ hội
đền Cửa Ông hằng năm diễn ra ngày 3-2 âm lịch để tưởng nhớ
công ơn hai cha con Trần Quốc Tuấn và Trần Quốc Tảng cùng
các danh tướng của ông.
Lễ hội đình Quan Lạn
Lễ hội của làng chài ở đảo Quan Lạn, huyện Cẩm Phả. Đình
Quan Lạn thờ Trần Khánh Dư, được tôn vinh là Thành hoàng
làng, cùng ba anh em họ Phạm là tướng tài của Trần Khánh Dư.
Hằng năm lễ hội diễn ra ngày 26-6 âm lịch gồm nhiều lễ: lễ sửa
soạn thuyền đua, lễ nghinh thần tại đình, lễ rước bài vị Trần
Khánh Dư.
Trong hội có tổ chức nhiều trò chơi như kéo co, đánh đu, cờ
người, diễn chèo.
Ngày cuối của lễ hội là lễ cầu yên tại đình, đốt thuyền giấy,
rước bài vị Thành hoàng làng về.
QUẢNG NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

######################################################################
QUẢNG TRỊ
######################################################################

Là một tỉnh miền Trung, có tổng diện tích tự nhiên 4.588km 2 ,
dân số 562.300 người, gồm nhiều dân tộc: Kinh, Bru, Vân Kiều,
Pa Cô, Tà Ôi, Nùng, Xtiêng, Xu Đăng, có thị xã Đông Hà là tỉnh
lỵ, ngoài ra còn có thị xã Quảng Trị và các huyện: Vĩnh Linh, Do
Linh, Cam Lộ, Triệu Phong, Hải Lăng, Hương Hóa, Đa Krông.
Quảng Trị có dòng sông Bến Hải, cầu Hiền Lương, một thời
là giới tuyến chia cắt hai miền Nam - Bắc Việt Nam trong hơn
20 năm (1954-1975).
Quảng Trị, phía Bắc giáp Quảng Bình, phía Nam giáp Thừa
Thiên Huế, phía Tây giáp tỉnh Savanakhẹt (Lào), phía Đông
giáp biển Đông với bờ biển dài 75km.
Địa hình khá đa dạng, bao gồm đồi núi, đồng bằng, cồn cát và
bãi biển. Mạng lưới sông ngòi dày đặc, nhất là các huyện miền
núi, tiềm năng thủy điện lớn.
Khí hậu Quảng Trị khá khắc nghiệt, có gió Tây Nam, gió Lào
khô và nóng.
Về giao thông Quảng Trị khá thuận lợi, có đường 9 nối với
nước bạn Lào, qua cửa khẩu Lao Bảo, có đường sắt, quốc lộ 1A
đi qua.
Trong những năm chiến tranh chống Mỹ, Quảng Trị là một
trong những mảnh đất nóng bỏng, bom đạn Mỹ cày đi xới lại
hàng trăm lần.
Ngày nay, Quảng Trị là một trong những nơi có nhiều di tích
lịch sử cách mạng. Qua cầu Đa Krông là đến đường mòn Hồ Chí
Minh lịch sử, còn ghi đậm kỳ tích oai hùng của nhân dân Việt
Nam trong thời kỳ chống Mỹ.
Thành cổ Quảng Trị trước chỉ là đống gạch vụn, nay được
tái thiết, là nơi gắn liền với chiến dịch lịch sử mùa hè 1972 và
với biết bao địa danh khác nổi tiếng khắp cả nước: địa đạo Vĩnh
Mốc, đảo Cồn Cỏ, Khe Sanh, căn cứ Cồn Tiên, Dốc Miếu, hàng
rào điện tử Macnamara.
Quảng Trị có bãi tắm Cửa Tùng được coi là bãi tắm Hoàng
hậu của các bãi tắm Đông Dương.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu danh thắng Đa Krông
Thuộc vùng núi phía Tây Quảng Trị. Tại đây có dòng sông
Đa Krông thơ mộng, ẩn giấu trong mình những huyền thoại đầy
chất sử thi và nhân văn. Trong thời kỳ chiến tranh chống Mỹ,
đây là điểm nút quan trọng của đường mòn Hồ Chí Minh và
đường 9, con đường xuyên Á qua cửa khẩu quốc tế Lao Bảo -
Đen Savẳn, cửa khẩu quốc tế quan trọng giữa Việt Nam và Lào.
Lao Bảo cách thị xã Đông Hà 80km, ngay cạnh sông Sêpôn. Chợ
Lao Bảo cách cửa khẩu biên giới 2km. Nhiều hàng hóa các nước
Đông Nam Á được đem bày bán ở đây. Từ năm 1993, Lao Bảo trở
thành một cửa khẩu quốc tế quan trọng trong thương mại và du
lịch giữa Lào, Thái Lan với các tỉnh miền Trung Việt Nam.
Cửa Tùng
Một bãi biển đẹp, nơi nghỉ ngơi tắm biển lý tưởng của tỉnh
Quảng Trị. Cửa Tùng là cửa biển của dòng sông Bến Hải đổ nước
ra biển Đông, nơi từng chứng kiến cảnh đất nước bị chia cắt
trong suốt 20 năm, với bao cảnh đau thương và uất hận.
Bãi tắm Cửa Tùng tuy không rộng, không dài nhưng mang
một dáng vẻ đẹp rất riêng của Quảng Trị, mảnh đất đầy nắng
gió. Bãi biển rất bằng phẳng, cát trắng phau và mịn màng, nước
biển trong xanh như mắt mèo.
Dưới ánh nắng chói chang của miền Trung nước Việt, mặt
nước biển Cửa Tùng luôn thay đổi màu sắc từng phút từng giờ,
tạo nên một bức tranh thiên nhiên sinh động đầy quyến rũ.
QUẢNG TRỊ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nếu có dịp, mời bạn xuôi thuyền theo dòng sông Bến Hải,
lướt nhẹ trên dòng nước trong xanh, từng làn sóng gợn lăn tăn,
gió rì rào thổi. Trên đôi bờ là làng mạc, những ruộng lúa, nương
ngô giờ đã khai hoa, kết trái, trải dài một màu xanh bất tận
từ cầu Hiền Lương đến Cửa Tùng. Nơi đây đã một thời không
tiếng chim kêu, không tiếng gà gáy sáng, không màu xanh, chỉ
một màu khói bom và thuốc súng, là “ dây thép gai đâm nát trời
chiều ”.
Rú Lịnh
Là một khu rừng tiêu biểu cho rừng già nhiệt đới. Thảm thực
vật ở đây thuộc kiểu rừng tán lá khép kín, quanh năm xanh um.
Rú Lịnh (rừng Lịnh) có một hệ động thực vật phong phú. Về thực
vật có nguồn gốc chủ yếu từ khu hệ thực vật đệ tam Việt Bắc -
Hoa Nam có khoảng 200 loài, trong đó có 13 loài thú và 60 loài
chim quý.
Rú Lịnh rất thích hợp cho du lịch nghiên cứu và sinh thái.
Suối nước nóng Tân Tâm
Ở thượng nguồn sông Hiếu có hai chi lưu chảy vòng vèo, ôm
ấp cả một khu vực rộng lớn. Cùng với sông Hiếu, hai chi lưu này
là những đường giao thông thủy rất thuận lợi cho người dân
Quảng Trị có việc phải lên miền ngược. Nổi lên giữa khu vực của
những con sông bao quanh, đó là những lèn (núi) đá vôi, trong đó
có nhiều mạch nước nóng, trào phun thành những dòng suối, có
trữ lượng lớn, chất lượng tuyệt vời, có thể sánh ngang với nước
suối nổi tiếng Vĩnh Hảo ở Bình Thuận.
Đây sẽ là điểm du lịch hấp dẫn và nơi chữa bệnh lý tưởng.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Sắc Tứ
Có tên chữ là Tịnh Quang tự, tọa lạc ở xã Ái Tử, huyện Triệu
Phong, do Hoà thượng Tú Pháp dựng vào năm 1739 đời vua
Lê Ý Tông (tức Lê Duy Thần 1719-1759) năm thứ 2, đời Chúa
Nguyễn Phúc Khoát, lấy tên chùa là Tịnh Nghiệp. Năm 1941,
chùa được trùng tu sửa chữa. Do chiến tranh ác liệt, năm 1972
chùa bị phá hủy hoàn toàn. Sau năm 1975, đất nước thống nhất,
chùa Sắc Tứ được nhân dân xây dựng lại. Hiện nay chùa chỉ còn
lại một hiện vật quý có giá trị nghệ thuật đó là pho tượng Đức
Phật A Di Đà.
Thành cổ Quảng Trị
Thành cổ Quảng Trị được xây bằng đất vào năm 1824. Bốn
năm sau (1828), thành được xây bằng gạch, có bốn cửa ra vào
theo bốn hướng Đông, Tây, Nam, Bắc. Bên ngoài tường thành có
hào sâu bao quanh ngăn cách.
Năm 1972, trong chiến dịch Quảng Trị, tại thành cổ diễn ra
những trận đánh ác liệt giữa Quân Giải phóng miền Nam và
quân Mỹ - ngụy. Chỉ trên phạm vi chưa đầy 2km, thành cổ đã
phải gánh chịu một lượng bom đạn có sức công phá bằng tám
quả bom nguyên tử của Mỹ thả xuống Hirôshima và Nasaka
(Nhật Bản) khi sắp kết thúc Đại chiến thế giới thứ II, 1945.
Trong suốt 81 ngày đêm trong điều kiện hết sức ác liệt, Quân
Giải phóng vẫn hiên ngang bám thành chiến đấu anh dũng.
Nhiều chiến sĩ đã vĩnh viễn nằm lại nơi này. Ngày đó, báo chí
nước ngoài gọi thành cổ Quảng Trị là “cối xay thịt” hay “mùa hè
đỏ lửa”.
Ngày nay có dịp đến thăm thành cổ, nhìn thấy phần tường
còn lại, vết đạn chi chít, hằn sâu vẫn còn. Đó chính là tượng đài
hoành tráng nhất, cảm động nhất về những người con dũng cảm
hy sinh.
Vương cung thánh đường La Vang
Cách thành cổ Quảng Trị 6km về phía Tây Nam, là nơi “cứu
rỗi linh hồn” của đồng bào theo đạo Kitô giáo dưới thời Tây Sơn,
vào niên hiệu Cảnh Thịnh (1793-1801). Đức mẹ Đồng Trinh
QUẢNG TRỊ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Maria, hiện lên nơi đám cỏ trên ba gốc đa to để cứu rỗi những
linh hồn vướng nạn đang ngày đêm nguyện cầu ơn cứu rỗi của
Đức Mẹ.
Nhà thờ Đức Mẹ La Vang được xây dựng vào những năm đầu
của triều vua Minh Mạng. Năm 1886, nhà thờ được xây dựng lại
khang trang, to lớn hơn và cho đến năm 1900 mới hoàn thành.
Đến năm 1924, nhà thờ được trùng tu mở rộng to lớn hơn. Nhưng
trong chiến tranh nhà thờ đã bị phá hư hại một phần.
Vào năm 1961, nhà thờ La Vang được Giáo hội La Mã phong
là “Vương cung thánh đường La Vang”. Như vậy, ở Việt Nam có
hai nhà thờ được Toà thánh Vatican phong “ vương cung thánh
đường ” là nhà thờ Đức Bà (Thành phố Hồ Chí Minh) và nhà thờ
Đức mẹ La Vang (Quảng Trị).
Đền Trần Danh Tướng
Tọa lạc cạnh thành cổ Chămpa tại xã Đan Duệ, huyện Minh
Linh (nay là Do Linh). Đền thờ hai danh tướng thời Trần là
Chiêu Văn Vương Trần Nhật Duật và Huệ Vũ Vương Trần Quốc
Chân. Tương truyền hai ông đem quân theo vua Trần Anh Tông
đi dẹp Chiêm Thành. Trong cuộc hành quân chiến đấu, Trần
Nhật Duật giữ nghiêm quân kỷ, quân lệnh, không cho quân lính
cướp bóc của cải và quấy nhiễu dân, được dân mến, dân yêu. Dân
biết ơn dựng đền thờ ông.
Sau này, một lần vua Lê Thánh Tông đi đánh trận qua đền,
được hai vị thần báo mộng, xin đi theo giúp. Chiến thắng trở về
vua Lê cho trùng tu và sắc phong Đại Vương.
Di tích Khe Sanh
Khe Sanh cách Hà Nội 600km, cách thị xã Đông Hà khoảng
60km về phía Tây. Đây là một thung lũng mỗi chiều dọc, ngang
khoảng chưa đến 10km, bốn bề là núi rừng trùng điệp.
Về địa hình, Khe Sanh có dạng như Điện Biên Phủ, một lòng
chảo. Trong những năm 1966-1967, Mỹ cho xây dựng ở đây một
căn cứ quân sự cực mạnh và rất quan trọng, một tuyến phòng
thủ như người Mỹ tuyên bố là “bất khả xâm phạm”. Căn cứ quân
sự Khe Sanh gồm ba cụm: Cứ điểm Tà Cơn có sân bay dã chiến,
Cứ điểm Làng Vây ở phía Tây Nam Tà Cơn, Cứ điểm Hương Hóa
ở phía Đông Làng Vây.
Đóng tại căn cứ Khe Sanh gồm trên 10.000 quân thường
trực, ngoài ra còn nhiều lực lượng khác sẵn sàng tiếp viện. Tổng
thống Mỹ Giôn xơn đã từng yêu cầu Chủ tịch Hội đồng Tham
mưu trưởng Liên quân Mỹ ký cam kết bằng mọi giá phải giữ cho
được Khe Sanh. Bởi Khe Sanh có vị trí chiến lược quan trọng đối
với Mỹ. Từ Khe Sanh chúng sẽ kiểm soát được giới tuyến, con
đường sang Lào và vào miền Nam.
Về phía Quân Giải phóng, bằng mọi quyết tâm phải đập nát
căn cứ Khe Sanh. Cuộc chiến đấu diễn ra từ tháng 1-1968 đến
9-7-1968 kết thúc. Cờ giải phóng tung bay trên cứ điểm Tà Cơn,
Khe Sanh thất thủ. Thế là thêm một Điện Biên Phủ thứ hai ở
Việt Nam là Khe Sanh.
Đình Hà Thượng
Còn gọi là đình Chợ Cầu, được xây dựng vào khoảng thế kỷ XV,
dưới triều Lê Thánh Tông, nằm trên phần đất thôn Hà Thượng,
xã Gia Châu, huyện Gio Linh, cách thị xã Quảng Trị 12km về
phía Tây Nam và cách quốc lộ 1A 1km về phía Đông Nam. Đình
Hà Thượng nằm trên một khu đất rộng khoảng 8.450km 2 . Đình
qua nhiều lần trùng tu sửa chữa lớn.
Đình hiện nay được dựng lại năm 1690. Đến năm 1903, đình
Hà Thượng được dân làng sửa chữa lớn, xây thêm cổng đình,
tường bao... Đặc biệt các kết cấu bên trong đình đều được thay
đổi.
Năm 1987, do một cơn bão tàn phá, đình lại trải qua một đợt
trùng tu khá quy mô. Đình quay về hướng Đông. Kiến trúc theo
kiểu chữ “ công ” ( 工 ). Điều đặc biệt là các thành phần kiến trúc
QUẢNG TRỊ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
không theo kiểu đối xứng truyền thống. Nhà đại đình nằm theo
chiều dọc, trong khi mặt tiền của đại đình ở phía hồi. Rõ ràng
đây là một biệt lệ của kiến trúc đình miền Trung.
Đình chia làm hai ngăn: Tiền sảnh gồm hai gian và một chái
trước, hậu cung có ba gian và một chái sau, ngăn cách giữa phần
trước và phần sau là hệ thống cửa bức bàn thay cho vách ngăn.
Phần hậu cung để thờ cúng, còn chái phía sau là nơi cất giữ
đồ tế tự. Tiền sảnh là nơi hội họp dân làng và liên hoan ăn uống
mỗi khi tổ chức tế lễ. Mái lợp ngói liệt, bờ nóc đắp vữa cao, thân
thẳng, các đầu đao trang trí hồi văn và rồng. Mặt tiền đắp nổi
một cuốn thư trang trí tứ linh.
Khám thờ bằng gỗ sơn son thếp vàng, bốn chân chạm đầu hổ
phù. Chung quanh khám chia thành nhiều ô, trang trí theo các
đề tài khác nhau với các họa tiết như hổ phù, rồng cách điệu,
hoa lá...
Đình thờ Thành hoàng là vị thiên thần và hai vị họ Lê và họ
Nguyễn đã có công lập làng Hà Thượng và thờ các vị tổ của tám
dòng họ.
Lễ hội hằng năm được tổ chức vào tháng 6 âm lịch, gọi là lễ
tế Cảnh quân.
Địa đạo Vĩnh Mốc
Là một công trình độc đáo được hình thành từ những năm
1965-1966 trong thời kỳ chống chiến tranh phá hoại của giặc
Mỹ.
Địa đạo Vĩnh Mốc có độ dài hàng ngàn mét, nay chỉ còn
khoảng 1.701m, cùng hàng ngàn mét giao thông hào chiến đấu.
Địa đạo là một hệ thống liên hoàn được kết nối với nhau bằng
13 cửa ra vào, trong đó có bảy cửa thông ra biển, sáu cửa thông
lên đồi cao.
Cấu trúc địa đạo chia làm ba tầng, tầng sâu nhất cách mặt
đất 23m. Các tầng được nối với nhau bởi đường trục chính dài
768m, cao từ 1,6-1,8m, rộng từ 1,2-1,5m. Hai bên trục chính cứ
3-5m là các ô của hộ gia đình. Toàn địa đạo có một hội trường lớn
với sức chứa từ 50-80 người dùng làm nơi hội họp, chiếu phim,
biểu diễn văn nghệ, có trạm phẫu thuật, có nhà hộ sinh, nhà
trẻ... Ngoài ra, địa đạo còn có bốn giếng thông hơi, hai đài quan
sát và ba giếng nước.
Địa đạo Vĩnh Mốc là hình ảnh thu nhỏ của làng quê được xây
dựng dưới lòng đất, làm nơi ăn ở, sinh hoạt, phòng tránh bom
đạn cho nhân dân, vừa là nơi đóng trụ sở của chính quyền, kho
hậu cần, cất giữ lương thực, vũ khí chi viện cho đảo Cồn Cỏ và
chiến trường miền Nam và cũng là trận địa chiến đấu trực tiếp
để bảo vệ Vĩnh Linh, đất thép kiên cường.
Cầu Hiền Lương - sông Bến Hải
Sông Bến Hải xưa còn có tên là Rào Thành, bắt nguồn từ dãy
Trường Sơn hùng vĩ chảy ra Cửa Tùng dài trên 100km. Lòng
sông nơi rộng nhất 200m, nơi bắc cầu Hiền Lương rộng 170m.
Theo Hiệp định Giơnevơ về Việt Nam, sông Bến Hải nằm
trên vĩ tuyến 17 được chọn làm giới tuyến tạm thời và cầu Hiền
Lương bắc qua sông cũng chia làm hai nửa.
Cầu Hiền Lương do công binh Pháp xây dựng năm 1952,
trước đây dân hai bên bờ Hiền Lương qua lại bằng thuyền. Cầu
gồm 7 nhịp dài 183,8m, được lát bằng 894 miếng ván. Theo Hiệp
định Giơnevơ quy định mỗi bên có chủ quyền 91,9m cầu.
Theo Hiệp định, sông Bến Hải chỉ là giới tuyến tạm thời,
không thể coi là ranh giới về chính trị hay lãnh thổ, để sau hai
năm sẽ tổ chức tổng tuyển cử, thống nhất đất nước.
Nhưng do Mỹ-Diệm phá hoại Hiệp định, giới tuyến tạm thời
đã phải kéo dài 20 năm. Cho đến Đại thắng mùa Xuân 1975, đất
nước hoàn toàn thống nhất, giới tuyến này mới chính thức xóa
bỏ.
QUẢNG TRỊ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hàng rào điện tử Mắc Namara
Hàng rào điện tử nổi tiếng trong cuộc xâm lược của Mỹ ở miền
Nam Việt Nam, mang tên người sáng lập ra nó là Bộ trưởng Bộ
Quốc phòng Hoa Kỳ Mắc Namara. Mỹ thiết lập hàng rào điện tử
này là nhằm ngăn chặn sự chi viện của nhân dân miền Bắc cho
chiến trường miền Nam.
Hàng rào này kéo dài từ sông Cửa Việt tới vùng Sêpôn của
Lào, gồm hai hệ thống, hệ thống chống bộ binh và hệ thống
chống xe cộ.
Hàng rào chống bộ binh được thiết lập dọc sườn phía Nam
khu phi quân sự dài khoảng 20km.
Hàng rào chống xe cộ, nằm về phía Tây khu phi quân sự, dài
100km, rộng 40km. Đoạn phía Đông của hàng rào chạy ra biển
có thêm một hệ thống đồn bốt do lính canh giữ. Toàn tuyến hàng
rào đều có máy thu tiếng động, mỗi khi có tiếng chân người,
tiếng động cơ, các máy thu tiếng động này lập tức báo về trung
tâm. Sau khi nhận được tín hiệu, lập tức máy bay sẽ đến oanh
kích. Máy móc làm việc suốt 24/24 giờ. Cùng với hàng rào, còn
được rải mìn trên một dải dài 200km, rộng 5km. Chi phí cho
hàng rào điện tử này là 800 triệu USD/năm.
Tuy tốn kém và rất hiện đại, nhưng Mỹ-ngụy vẫn không ngăn
cản được sự chi viện của miền Bắc cho miền Nam. Kế hoạch này
đã nhanh chóng bị phá nát trong cuộc tổng tấn công và nổi dậy
của quân dân miền Nam năm 1972.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Quảng Trị là vùng văn hóa đa sắc tộc, một nơi có nhiều lễ hội,
phong tục khác nhau. Trong đó có một số lễ hội điển hình như:
Hội cướp cù
Đây là hội làng được tổ chức hằng năm vào ngày 4 tháng
Giêng âm lịch tại đình Mỹ An, đình Cẩm Phổ, xã Gio Mỹ, huyện
Gio Linh. Lễ hội kéo dài trong hai ngày. Sau lễ tế cầu an là phần
hội tổ chức cướp cù. Nét độc đáo của lễ hội này là bên nào vận
động được nhiều người tham gia thì càng dễ thắng cuộc. Người
tham gia bao gồm cả trẻ, già, trai, gái, không phân biệt tuổi tác,
giới tính. Đây thực chất là một hình thức thể thao dân gian.
Hội Thượng Phước
Hằng năm lễ hội Thượng Phước thường được tổ chức trong ba
ngày từ ngày 13 đến ngày 15 tháng 3 âm lịch tại thôn Thượng
Phước xã Thượng Triệu, huyện Triệu Phong để ghi nhớ công lao
của Quận công Hoàng Dũng, người có công khai sơn phá thạch
dựng lên làng Thượng Phước.
Ngày 13-14 bắt đầu lễ hội cả làng Thượng Phước đi săn, lấy
đầu muông thú để làm lễ vật dâng cúng. Sáng ngày 15, làng bắt
đầu tổ chức tế lễ. Cuộc cúng tế kéo dài đến hết ngày 15.
Lễ hội La Vang
Đây là một lễ hội lớn, khá độc đáo ở Quảng Trị, không chỉ
riêng đồng bào Công giáo của Quảng Trị mà còn có nhiều tín đồ
Công giáo các nơi trong cả nước tới tham dự. Hằng năm lễ hội tổ
chức vào ngày 15 tháng 8 Dương lịch. Lễ hội tổ chức “kiệu”. Đặc
biệt vào những năm chẵn, tổ chức “kiệu” to hơn tổ chức “kiệu”
năm lẻ. Cứ ba năm một lần gọi là “kiệu đại hội” và kiệu 100 năm
lớn hơn kiệu 50 năm, 40 năm.

######################################################################
SÓC TRĂNG
######################################################################

Sóc Trăng là tỉnh thuộc đồng bằng sông Cửu Long, cách
Thành phố Hồ Chí Minh 231km, cách Cần Thơ 60km, có diện
tích tự nhiên 3.191km 2 , dân số 1.254.500 người, gồm nhiều dân
tộc: Kinh, Khơme, Hoa. Tỉnh lỵ là thị xã Sóc Trăng với 7 huyện:
Kế Sách, Mỹ Tú, Mỹ Xuyên, Thạch Trị, Long Phú, Vĩnh Châu,
Cù Lao Dung.
SÓC TRĂNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Sóc Trăng phía Tây Bắc giáp Cần Thơ, Kiên Giang, Đông
Bắc giáp Trà Vinh, Tây Nam giáp Bạc Liêu, phía Đông giáp biển
Đông với 72km bờ biển.
Sóc Trăng là vùng đất bồi, hiện có 30.000ha đất bãi bồi. Sóc
Trăng có khí hậu đại dương với hai mùa rõ rệt: mùa mưa từ
tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm
sau. Nhiệt độ trung bình cả năm là 26-28 0 C.
Sóc Trăng là tỉnh nông nghiệp có diện tích trồng trọt lên tới
259.799ha. Trong đó đất trồng lúa chiếm 94%, ngoài ra diện tích
còn lại trồng ngô, đậu xanh, đậu nành và vườn cây ăn quả như
dừa, nhãn, chôm chôm, sầu riêng, măng cụt, cam quýt...
Sóc Trăng có hệ sinh thái tự nhiên rất phong phú, đa dạng,
đặc biệt là hệ sinh thái rừng ngập mặn ven biển như rừng tràm
ở vùng đất phèn, trũng, có nhiều cù lao cây trái xum xuê chạy
dọc theo hai bên dòng sông Hậu.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu văn hóa du lịch Bình An
Nằm cạnh quốc lộ 1A, phường 2, thị xã Sóc Trăng với khung
cảnh thiên nhiên hài hoà, bốn mùa hoa lá xanh tươi. Nơi đây có
các công trình kiến trúc nghệ thuật mang hình dáng cổ kính với
những tác phẩm điêu khắc dân gian, đậm nét văn hóa dân tộc...
Khu vui chơi giải trí, hệ thống vườn hoa, cây xanh, hoa trái, ao
cá... được bố trí khá hợp lý, đem đến cho du khách những giờ
nghỉ ngơi, thư giãn lý thú. Phía sau sân khấu trong khu du lịch
là trái núi nhân tạo có tượng Phật Bà Quan Âm trên đỉnh, cùng
với tượng Phật Di Lặc. Dưới chân núi là ao cá, cạnh núi là ngôi
biệt thự hai tầng, một mô típ kiến trúc kết hợp giữa kiểu Nga và
Trung Đông.
Khu văn hóa du lịch Bình An là hình ảnh thu nhỏ của miền
cao nguyên, xứ sở của cà phê, chim ch’rao, với những thảm cỏ
xanh, những ngôi nhà nghỉ xinh xắn, thoáng mát với trang thiết
bị nội thất cực kỳ hiện đại, đầy đủ tiện nghi.
Đến Bình An, du khách sẽ được nghe hát, thưởng thức những
làn điệu dân ca, đàn ca tài tử Nam Bộ.
Vườn cò Tân Long - Thạch Trị
Vườn cò Tân Long thuộc xã Long Bình, huyện Thạch Trị,
cách thị xã Sóc Trăng khoảng 40km, rộng trên 15.000m 2 . Vườn
cò Tân Long gồm nhiều họ hàng nhà cò. Nhiều loài quý hiếm
đều có mặt ở đây. Du khách đến vườn cò sẽ được leo lên tháp
cao khoảng 10m để ngắm nhìn đàn cò mỗi sáng bay đi kiếm ăn,
chiều tối bay về tổ ấm. Và mỗi lần như vậy, cả không gian nơi
đây bỗng nhiên náo động bởi tiếng kêu gọi bạn đời của họ hàng
nhà cò.
Cồn Mỹ Phước
Giữa lòng sông Hậu hiền hoà nước xuôi về biển cả, một dải
màu xanh nhô lên, đó là cồn Mỹ Phước, còn gọi cồn Công Điền,
một vùng du lịch sinh thái hạ lưu sông Hậu dài 60km. Từ thị xã
Sóc Trăng, du khách đi thuyền máy độ chừng nửa giờ là có thể
đặt chân lên cồn Mỹ Phước, nếu không thích đi thuyền máy, đi
đường bộ theo quốc lộ 60 từ thị xã đến Đại Ngãi bạn đã đến đất
cồn Mỹ Phước, nơi có đủ các loài cây trái của xứ nhiệt đới.
Hằng năm cứ đến ngày 5 tháng 5 âm lịch là ngày hội của mọi
người về thăm đất cồn.
Vườn nhãn Vĩnh Châu
Nhãn Vĩnh Châu nổi tiếng thơm ngon, nhiều nước. Vườn
nhãn Vĩnh Châu kéo dài hơn 17km trên một khu đất cao ráo.
Du khách đến thăm Vĩnh Châu, nhà vườn nào ở Vĩnh Châu
cũng sẵn lòng đón tiếp bạn đi tham quan vườn nhãn nhà mình
và tận tay bạn hái những quả ngon từ trên cành, còn tươi rói.
Đến Vĩnh Châu, bạn còn có cơ hội thăm ruộng muối, vuông
tôm, rừng ngập mặn.
SÓC TRĂNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hồ nước ngọt
Nằm sát đường quốc lộ 1A, cửa ngõ vào thị xã Sóc Trăng, rộng
trên 20ha, gồm một hồ nhỏ ở phía trước và hồ lớn ở phía sau vừa
được cải tạo xây mới. Vòng quanh hồ là những hàng liễu rủ, tựa
như những nàng thiếu nữ kiêu sa, soi mình trên mặt nước trong
xanh. Giữa hồ nhỏ mang tên là Tịnh Tâm có một cù lao với nhà
hàng thủy tạ và hòn giả sơn, chung quanh hồ là những vườn
hoa, khu vui chơi giải trí, khu văn hóa, thường xuyên tổ chức
những buổi biểu diễn văn nghệ rất hấp dẫn du khách.
Vào những ngày hè oi ả, được thả mình trên chiếc võng đung
đưa dưới những hàng cây xanh mát rượi, hoặc nghỉ ngơi trên
chiếc ghế đá dọc theo bờ hồ, du khách sẽ đón nhận được những
làn gió mát trong lành, xua đi cái oi nồng của miền Tây nắng gió.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Dơi
Tên thật là Wathsêrâytêchô - Mahatup, về sau do đọc trại đi
thành Mã Tộc. Vì thế chùa còn có tên là chùa Mã Tộc. Nơi đây
nhiều dơi sinh sống nên gọi là chùa Dơi.
Chùa Dơi thuộc khóm 9, phường 3, thị xã Sóc Trăng, cách
trung tâm thị xã khoảng 3km về phía Tây Nam.
Chùa Dơi là một tổng thể kiến trúc gồm: chính điện, sa la
(nhà hội của sư sãi và tín đồ), các nhà tăng của sư sãi, nhà Đại
đức chủ trì, các tháp để tro người chết, lò thiêu xác người chết,
phòng khách... Toàn bộ các công trình tọa lạc trong một khuôn
viên rộng khoảng 4 ha.
Theo tiếng Khơme: Mahatup có nghĩa là trận đánh lớn ( tup :
trận đánh, maha : lớn). Thật vậy, xưa kia nơi đây đã diễn ra một
trận đánh lớn, ác liệt của phong trào nông dân nổi dậy chống
phong kiến. Sau trận đánh thắng lợi đó, dân chúng tản cư trở về,
họ bàn bạc với nhau và cho rằng đây là vùng đất có điềm lành,
nên xây chùa thờ Phật, lấy tên là chùa Mahatup.
Theo sử cũ của chùa kể lại, chùa Mahatup được khởi công xây
dựng từ năm 1569, do ông Thạch Út đứng ra xây. Chùa đã qua
nhiều lần trùng tu sửa chữa. Năm 1960, chùa được sửa chữa lớn
ở chính điện.
Đến nay chùa đã trải qua 19 đời Đại đức. Đời thứ 19 hiện nay
là Đại đức Kim Rêu cùng hai phó Đại đức là Kim Sung và Thạch
Tha.
Theo người già kể lại: dơi có mặt ở đây lúc bắt đầu xây dựng
chùa. Dơi ở chùa có đến hàng triệu con. Về loài dơi ở chùa có
nhiều chuyện lạ: Dơi chủ yếu ăn hoa quả, nhưng hoa quả trong
khuôn viên chùa chúng không hề đụng đến. Khi hoàng hôn
buông xuống, là lúc xuất phát của đàn dơi nhà chùa đi kiếm ăn.
Dơi đầu đàn bay lên dẫn đầu, sau đó cả đàn bay theo, chúng vừa
bay vừa xếp hàng, lượn vài vòng trên khu vực nhà chùa, như để
cầu khấn Đức Phật ban phước lành trước khi đi kiếm ăn. Dơi bay
đi đường nào, lại về đường ấy. Khi dơi bay về cũng như bay đi,
không bao giờ bay qua nóc ngôi chính điện chùa. Đặc biệt hơn
là dơi chỉ đậu trên những tán cây của khuôn viên chùa, chúng
không bao giờ đậu trên những tán cây của dân ở chung quanh.
Mặc dầu những cây này của dân cũng rất to lớn và gần chùa.
Theo quan niệm của người Hoa: con dơi là điềm phúc. Con
dơi đậu quay đầu xuống dưới, đó là chữ “ phúc ” ( 褔 ) treo ngược.
Người Hoa gọi đó là “ phúc đáo ” ( 褔到 ) có nghĩa là “ phúc đến rồi ”.
Năm 1990, chiếc tàu thám hiểm đại dương Calipso do ông
Yves Cous Teaux đã đến chùa Dơi nghiên cứu. Ông Cous Teaux
đã cho máy bay trực thăng bay trên những tán cây trong khuôn
viên chùa, đàn dơi bay lên đen nghịt cả một góc trời. Đoàn quay
phim của ông Cous Teaux đã quay được cảnh này.
Một sự kiện lạ ở chùa Dơi là, vùng này người dân nuôi lợn
(heo) nái đẻ ra có những con chân 5 móng (giống chân người 5
ngón), dân không dám ăn thịt, nên đem gửi vào chùa, trong đó
có cả heo đực và heo cái, gồm 7-8 con. Tục nhà chùa không cho
SÓC TRĂNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
thiến heo đực và nuôi thả chung với heo cái trong khuôn viên,
nhưng chúng không hề phát dục, cả heo đực lẫn heo cái. Đặc biệt
cứ vài tháng một lần, cả bầy: heo lớn đi trước, heo nhỏ đi sau, tự
động kéo nhau “ đi dạo ” một vòng từ chùa ra chợ Sóc Trăng cả vài
cây số, rồi cùng nhau về chùa đầy đủ. Khi về theo một hàng dọc
trật tự như khi đi.
Hiện chùa Dơi còn lưu giữ nhiều hiện vật quý như: tượng
Phật Thích Ca ngồi thiền định cao 2m bằng xi măng cốt thép.
Khung cửa võng (bao lam) bằng gỗ sơn son thếp vàng, chạm trổ
chim muông, hoa lá, đặc biệt có họa tiết hình dơi.
Chùa Đất Sét
Tên chữ là Bửu Sơn tự, tọa lạc ở đường Lương Đình Của, thị
xã Sóc Trăng, là ngôi chùa của người Hoa sinh sống ở Sóc Trăng,
được xây dựng toàn bằng đất sét, thậm chí các tượng Phật trong
chùa cũng được nặn bằng đất sét. Vì vậy dân gian gọi chùa là
chùa Đất Sét. Du khách đến đây sẽ hết sức ngạc nhiên và khâm
phục trước tài năng và sức sáng tạo cần mẫn của thầy Ngô Kim
Tòng, đã dồn hết trí lực trong 42 năm để tạo nên các tác phẩm
tượng Phật, linh thú, bảo tháp 13 tầng... mà thoạt nhìn không ai
có thể tin rằng chúng được tạo ra từ đất sét.
Đặc biệt, trong chùa có sáu cây thắp nến lớn mỗi cây nặng
200kg, hai cây nhỏ mỗi cây nặng 100kg và ba cái đỉnh mỗi cái
cao 2m. Tất cả đều làm bằng đất sét.
Chùa Khleang
Tọa lạc ở số 71 đường Mậu Thân, khóm 5, phường 6, thị xã
Sóc Trăng. Chùa Khleang là một trong những ngôi chùa Khơme
cổ nhất của Sóc Trăng, được xây dựng vào năm 1533. Lúc đầu
làm bằng gỗ, lợp lá, sau được xây cất lại bằng gạch lợp ngói. Kiến
trúc hiện nay là do lần trùng tu cách nay trên 80 năm.
Chùa Khleang nằm trong một khuôn viên rộng 3.825m 2 , vòng
rào ngoài cùng, cửa ra vào xây rất công phu. Kiến trúc chính của
chùa là ngôi chính điện với lối kiến trúc khá phức tạp, độc đáo.
Bộ mái gồm 3 cấp, mỗi cấp lại có ba nếp. Nếp giữa lớn hơn hai
nếp phụ hai bên và không có tháp nóc. Chính điện được dựng từ
năm 1918 bằng sáu hàng cột dọc, gồm 60 cây cột trụ. Ngoài ra
chùa còn có Sala, nhà hội của Phật tử và sư sãi. Sala là một dãy
nhà sàn bằng gỗ, mặt sàn cách mặt đất 1m. Có một gian rộng,
dùng để cử hành lễ dâng cơm và nơi tổ chức các sinh hoạt.
Chùa Khleang, kể từ Đại đức Thạch Sóc là vị tổ đầu tiên cho
đến nay đã trải qua 21 đời truyền thừa. Trong chùa còn lưu giữ
bản sao tài liệu ghi chép từ thư tịch cổ, trong đó có nói về nguồn
gốc địa danh Sóc Trăng, lịch sử của chùa.
Chùa Sà Lôn
Tọa lạc bên cạnh quốc lộ 1A đi về hướng Bạc Liêu, cách thị xã
Sóc Trăng khoảng 7km, được xây dựng vào khoảng thế kỷ XIX.
Đến năm 1969, vị sư cả Tăng Đuch cho xây lại ngôi chùa theo
như kiến trúc hiện nay.
Chùa Sà Lôn là ngôi chùa cổ của đồng bào Khơme Sóc Trăng,
có quy mô khá lớn gồm: chính điện, nhà Sala (nhà hội) và bảo
tháp, nhà để sách kinh và dạy học. Để trang trí ngôi chùa, sư cả
dùng các mảnh chén, đĩa kiểu bằng sành sứ, nên ngôi chùa còn
có tên rất mộc mạc, chùa Chén Kiểu.
Chùa Bốn Mặt
Nằm cách thị xã Sóc Trăng 6km về hướng Tây Bắc. Đây là
ngôi chùa được xây dựng theo đúng kiến trúc chùa Khơme với
những hoa văn rất tinh xảo. Ngoài những tượng Phật như các
chùa Khơme khác, chùa Bốn Mặt còn có tượng Phật bằng đá với
bốn mặt Phật quay về bốn hướng: Đông, Tây, Nam, Bắc.
Bảo tàng Khơme
Được xây dựng năm 1938, tọa lạc tại trung tâm thị xã Sóc
Trăng, gồm hai khu: khu trưng bày hiện vật là nhà hội Xamacum
và khu văn phòng mới được xây dựng. Đây là nơi trưng bày nhiều
SÓC TRĂNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hiện vật, giới thiệu về các hoạt động của đồng bào Khơme qua
nhiều thế hệ. Trong đó bao gồm các dụng cụ sản xuất, các trang
phục cưới xin, các kiểu nhà ở, mô hình chùa Khơme và một số
loại nhạc cụ dân tộc Khơme.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ Ok Om Bok
Còn gọi lễ cúng Trăng của đồng bào Khơme Nam Bộ nói chung
đồng bào Khơme Sóc Trăng nói riêng. Lễ hội hằng năm được tổ
chức vào hai ngày 14 và 15 tháng 10 âm lịch. Đây là lễ hội rộn
rã nhất, tưng bừng nhất của người Khơme.
Đối với người Khơme, Trăng được xem như là một vị thần
điều tiết mùa màng giúp họ làm ăn phát đạt trong năm. Lễ vật
cúng tế trong ngày lễ là lúa nếp giã thành cốm dẹp cùng các loại
trái cây.
Trước khi làm lễ cúng, mọi người cùng làm một cái cổng chào
bằng hoa lá với hai cây tre làm trụ và một cây làm đà ngang.
Trên cổng, được giăng một sợi dây trầu không gồm 12 lá được
cuộn tròn, tượng trưng cho 12 tháng của năm và một nhánh của
buồng cau gồm 7 quả, được chẻ ra như hai cánh con ong, tượng
trưng cho 7 ngày trong tuần.
Trong đêm cúng trăng, người ta còn tổ chức thả đèn gió bay
lên trời. Chiếc đèn mang theo ngọn lửa tượng trưng cho việc tống
tiễn những rủi ro, xua đuổi ma quỷ, đồng thời cầu mong nhiều
điều tốt lành. Đèn càng bay xa, bay cao, sự may mắn càng nhiều.
Trong ngày hội có tổ chức các hoạt động văn hóa, văn nghệ
dân gian: hát dukê, múa lăm vông, thi đấu cờ ốc, thả đèn nước...
Đặc biệt đua ghe Ngo. Đây là một hoạt động văn hóa thể thao
không thể thiếu trong lễ hội Óc Om Bók. Ghe Ngo có chiều dài
khoảng 24m, ngang 1,2m, mũi và lái đều cong lên, được trang
trí hoa văn Khơme rất đẹp, đầu ghe vẽ hình con thú. Mỗi chiếc
ghe Ngo sản xuất ra là do sự đóng góp của bà con phum sóc. Sau
khi dùng đua trong ngày hội, ghe Ngo được đưa về bảo quản tại
chùa. Hằng năm chỉ được đưa xuống nước một lần trong ngày
hội Óc Om Bók. Lễ hạ thủy ghe Ngo hằng năm trong lễ hội Óc
Om Bóc cũng rất công phu và tốn kém. Trước ngày hội, các chàng
trai được chọn vào đội đua được tập dượt kỹ lưỡng. Người được
chọn ngồi ở mũi thuyền để chỉ huy là người có uy tín nhất trong
phum sóc.
Lễ hội Nghinh Ông
Là ngày lễ mang đậm tính truyền thống của những ngư dân
miền biển Sóc Trăng. Để tỏ lòng kính trọng và cầu mong mưa
thuận gió hoà, sóng yên biển lặng, hằng năm lễ hội Nghinh Ông
được tổ chức vào ngày 21 tháng 3 âm lịch tại vùng biển Kinh Ba,
Long Phú.
Vào ngày hội, tất cả thuyền bè đều được trang hoàng lộng
lẫy cùng những thức cúng như heo quay, hoa quả, nhang đèn...
tập trung ra cửa biển làm lễ rước Ông vào. Các nghi lễ cúng tế
được tổ chức long trọng tại lăng Ông (lăng cá voi). Trước và trong
ngày hội, tại lăng Ông còn tổ chức hát bội, các trò chơi dân gian,
thi đấu thể thao... có nhiều người tham gia.
Tết Chol Chnam Thmay
Là tết cổ truyền của người Khơme, mừng mọi người thêm một
tuổi, thường diễn ra vào 3 ngày 13, 14, 15 tháng 4 dương lịch.
Tết Chol Chnam Thmay mang đậm nét văn hóa truyền thống
với nhiều nghi thức văn hóa dân gian. Vào những ngày này, mọi
người trong gia đình người Khơme đều lên chùa để cầu nguyện.
Ngày thứ nhất gọi là ngày Châul Sây Cran Thmay, ngày thay
năm cũ vào năm mới. Trong ngày này, mọi người ăn mặc đẹp,
mang theo đèn, lễ vật vào chùa làm lễ rước Maha Sâng Kran mới
(Thmay). Ngày thứ hai gọi là ngày Vonbất, ngày lễ dâng cơm cho
sư sãi, lễ đắp núi cát, tượng trưng cho sự bền vững của vũ trụ,
nếu là vào năm nhuận, thì ngày Vonbất kéo dài hai ngày, còn
SÓC TRĂNG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
năm thường một ngày. Ngày thứ ba gọi là Longsak, ngày đầu
của năm mới. Trong ngày này, làm lễ tắm tượng Phật để tỏ lòng
tưởng nhớ, biết ơn Đức Phật, cũng là để tẩy sạch phiền muộn và
những điều không may mắn của năm cũ, tiếp đến là lễ cầu siêu
cho vong linh của những người quá cố. Cuối cùng mọi người về
nhà tổ chức lễ tắm tượng Phật thờ ở nhà, xin ông bà, bố mẹ đã
qua đời, tha thứ cho mọi tội lỗi năm qua và dâng quà chúc mừng
mọi người năm mới.

######################################################################
SƠN LA
######################################################################

Sơn La là tỉnh miền núi thuộc vùng cao Tây Bắc, với tổng
diện tích tự nhiên 14.055km, dân số 846.900 người, gồm các
dân tộc: Kinh, Dao, Xinh Mun, Khơ Mú, Kháng, La Ha, Thái,
Mường, H’mông... Thị xã Sơn La là tỉnh lỵ, ngoài ra còn có các
huyện Quỳnh Nhai, Mường La, Thuận Châu, Phù Yên, Bắc Yên,
Mai Sơn, Sông Mã, Yên Châu, Mộc Châu.
Tỉnh Sơn La có độ cao trung bình 600m so với mặt nước biển.
Thị xã Sơn La cách Hà Nội 320km. Tỉnh Sơn La phía Bắc giáp
Yên Bái, Lào Cai, phía Tây giáp Điện Biên, phía Đông giáp Phú
Thọ và Hoà Bình, Đông Nam giáp Thanh Hóa và Hoà Bình, phía
Nam giáp Lào, có chung đường biên giới dài trên 250km.
Địa hình tỉnh Sơn La chia thành những vùng đất có đặc trưng
sinh thái khác nhau. Cao nguyên Mộc Châu đất đai màu mỡ, phì
nhiêu mang đặc trưng vùng khí hậu á nhiệt đới với độ cao trung
bình 1.050m so với mặt nước biển, là điều kiện thuận lợi cho việc
phát triển cây công nghiệp như chè, và các cây ăn quả… Đồng cỏ
cao nguyên Châu Mộc rất thuận lợi cho việc chăn nuôi bò sữa
cùng các loại gia súc ăn cỏ. Mộc Châu còn là vùng kỳ thú với
nhiều hang động kỳ khu, sẽ là điểm du lịch hấp dẫn.
Cao nguyên Nà Sản chạy dài theo trục quốc lộ 6, vùng đất
khá phì nhiêu, thuận lợi cho việc phát triển các loại cây công
nghiệp: mía, chè, cà phê, dâu tằm... và các loại cây ăn quả như
xoài, nhãn, dứa, chuối...
Vùng lòng hồ sông Đà, nơi nay mai sẽ là nhà máy thủy điện
lớn nhất cả nước, kéo dài từ Song Khua đến Tạ Bú, sẽ là điểm
du lịch kỳ thú, và là tiềm năng phát triển nghề nuôi trồng thủy
sản nước ngọt.
Sơn La có mạng lưới sông suối dày đặc, nguồn nước dồi dào.
Vì vậy, Sơn La có nhiều tiềm năng thủy điện.
Đến với Sơn La, du khách sẽ được chiêm ngưỡng nhiều hoạt
động văn hóa, lễ hội rất cuốn hút của đồng bào Thái, H’mông,
Khơ Mú... và để thưởng thức hương vị men rượu cần thơm của
lá cây rừng, cùng với những làn điệu dân ca mời rượu làm say
đắm lòng người.
Sơn La là một tỉnh miền núi, thuộc vùng sâu, vùng xa, nhưng
giao thông cũng khá thuận lợi, có đường bộ với quốc lộ số 6,
đường hàng không với sân bay Nà Sản.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thị xã Sơn La
Là thị xã miền núi, một vùng lòng chảo, chung quanh bao
bọc bởi những ngọn núi đá vôi, nơi có nhiều hang động kỳ vĩ. Thị
xã Sơn La ở độ cao 600m so với mực nước biển, có sông Nậm Na
chảy qua. Giữa lòng thị xã nổi lên một ngọn đồi cao. Trên đó,
năm 1908 thực dân Pháp cho xây một nhà tù kiên cố để giam
cầm các chiến sĩ cộng sản và các nhà yêu nước Việt Nam. Tại đây
có mộ đồng chí Tô Hiệu và cây đào do đồng chí trồng, mỗi năm
xuân về, Tết đến, cây đào nở hoa đỏ tươi, gợi nhớ đến hình ảnh
người chiến sĩ cộng sản trung kiên đã hy sinh cho nền độc lập tự
do của Tổ quốc.
Hang Thẩm Ké
Nằm trong dãy núi đá vôi thuộc xã Chiềng An, thị xã Sơn
La, cách trung tâm thị xã không quá 3km. Trong hang có tấm
SƠN LA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
văn bia của vua Lê Thái Tông được khắc lên vách đá năm 1440.
Tương truyền mùa xuân 1440, trên đường tuần du Tây tiến, khi
ngang qua đây, nhà vua đã ghé vào thăm động, thấy cảnh quan
thiên nhiên nơi đây hùng vĩ, nhà vua xúc động làm bài thơ nhan
đề “ Quế Lâm động chủ ngự chế ” và cho khắc lên vách đá động.
Để nhớ ơn nhà vua, nhân dân bản xã đã cho tạc tượng và lập
bàn thờ vua trong động. Ngày nay đã xây đền thờ ở phía ngoài
cửa động, và tượng nhà vua được rước về thờ trong đền.
Hang Thẩm Tát Toòng
Một thắng cảnh tuyệt đẹp, cách trung tâm thị xã Sơn La
khoảng 2km, thuộc xã Chiềng An, thị xã Sơn La. Đây là một
hang động, nằm trong hệ núi đá vôi bao quanh thị xã, dài trên
150m, được phân ra nhiều đoạn. Phía trên hang là những dãy
núi đá vôi trùng điệp chạy dài với những cây rừng xanh ngắt.
Lòng hang là dòng nước trong xanh, ngày ngày tuôn trào đổ
nước thành thác trắng xóa, những hàng cột đá chen chúc nhau,
nép mình dọc hai bên vách hang, thẳng đứng như những thân
cây trúc.
Vào những buổi sáng, khi ông mặt trời chiếu sáng, từ cửa
hang nhìn vào là cả một thế giới huyền ảo đầy màu sắc lấp lánh
của các thạch nhũ soi bóng mặt nước lung linh.
Suối nước nóng Bản Mòng
Về mùa đông cũng như mùa hè, du khách có dịp đến đây tắm,
sẽ cảm thấy tâm hồn nhẹ nhàng, sảng khoái. Suối nước nóng
Bản Mòng thuộc xã Hua La, thị xã Sơn La, nước khoáng thiên
nhiên ở đây có nhiệt độ trung bình khoảng 35-40 0 C.
Đây là khu du lịch rất thích hợp cho việc nghỉ dưỡng và chữa
bệnh.
Cao nguyên Mộc Châu
Mộc Châu ở độ cao khoảng 1050m so với mực nước biển, cách
Hà Nội 199km theo quốc lộ 6. Đây là một cao nguyên lớn, dài
trên 80km, rộng 25km, với một đồng cỏ bao la chiếm một diện
tích trên 14.000ha, rất thích hợp cho việc phát triển chăn nuôi
đàn gia súc, đặc biệt là nuôi bò sữa cao sản. Cao nguyên Mộc
Châu còn là nơi rất phù hợp cho việc trồng các loại cây công
nghiệp như chè, cà phê, dâu tằm... và các loại cây ăn quả như
mận, lê, táo...
Năm 1958, nông trường Mộc Châu được thành lập với hàng
ngàn con bò giống Hà Lan thuần chủng, được lai tạo với bò mẹ
Tây Bắc.
Nông trường Mộc Châu là nguồn cung cấp sữa tươi chủ yếu
cho Hà Nội và các tỉnh để sản xuất sữa hộp, sữa chua và các sản
phẩm khác từ sữa bò.
Mộc Châu có khí hậu mát mẻ, với mùa hè, nhiệt độ trung
bình chỉ khoảng 20 0 C, là một nơi du lịch nghỉ dưỡng rất thú vị.
Huyện Yên Châu
Huyện Yên Châu, nằm trên quốc lộ 6, cách Hà Nội 260km,
cách thị xã Sơn La khoảng 60km, nơi có nhiều loài cây ăn trái
nổi tiếng như: xoài, chuối, nhãn. Đặc biệt, xoài Yên Châu tuy
quả không to, vỏ xanh, hạt to, thịt ít, nhưng lại có vị ngon thơm
đặc biệt, được khách nước ngoài thưởng thức tấm tắc khen. Ăn
xoài Yên Châu một lần, không thể nào quên nổi, bởi nó có vị ngọt
đậm đà, có mùi thơm quyến rũ.
Xoài Yên Châu chín rộ vào khoảng tháng 5, tháng 6. Vào thời
gian này, du khách có dịp lên Sơn La, không thể không dừng
chân ở Yên Châu để thưởng thức món xoài đặc biệt này.
Đến Yên Châu, bạn còn được ngắm nhìn bức tượng dân quân
Yên Châu bắn rơi máy bay Mỹ trong những năm đánh trả cuộc
chiến tranh phá hoại miền Bắc của giặc Mỹ.
SƠN LA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Chiền Viện
Ở xã Mộc Thượng, huyện Mộc Châu. Trong chùa còn lưu giữ
một pho tượng Phật lớn và tám pho tượng vừa, 56 pho tượng
nhỏ, đều được đúc bằng đồng rất quý. Ngoài ra, chùa còn có hai
pho tượng bằng thiếc, đặc biệt có một pho tượng nhỏ bằng ngà
voi.
Tháp Mường Và
Tọa lạc ở xã Mường Và, huyện Sông Mã. Tháp Mường Và là
ngọn tháp cổ có quy mô lớn hơn tất cả các ngôi tháp hiện có ở
vùng Tây Bắc, như tháp Thạc, A Chàng, tháp Mường Luân, tháp
Mường Hét...
Nghệ thuật kiến trúc tháp Mường Và mang phong cách nghệ
thuật như ở các tháp ở Lào.
Nhà tù Sơn La
Trong những năm đầu của thế kỷ XX, các phong trào yêu
nước của nhân dân ta vẫn tiếp tục nổi lên chống thực dân Pháp
đô hộ. Để đối phó với tình hình ấy, thực dân Pháp tiến hành xây
dựng nhiều nhà tù trong cả nước để giam cầm những người yêu
nước chống Pháp.
Nhà tù Sơn La chính thức được xây vào năm 1908. Vào những
năm sau khi Đảng Cộng sản Đông Dương ra đời, phong trào đấu
tranh càng mạnh mẽ, thực dân Pháp cho mở rộng nhà tù Sơn La
vào những năm 1930-1940. Lúc đầu mới xây dựng, chỉ là nhà
tù nhỏ hàng tỉnh. Từ 1930-1945, nhà tù Sơn La, trở thành nơi
giam cầm hàng ngàn người Việt Nam yêu nước, trong đó chủ yếu
là các chiến sĩ cộng sản như đồng chí Tô Hiệu, Trường Chinh...
Nhiều người bị giam cầm ở đây sau này trở thành cán bộ chủ
chốt của cuộc cách mạng giải phóng dân tộc.
Khu di tích nhà tù Sơn La, tuy đã bị phá hư hỏng nặng, nhưng
khách tham quan vẫn nhận ra các xà lim ngầm, xà lim chéo, trại
ba gian, trại lớn cũ cùng với hàng trăm hiện vật... Qua đó, du
khách đã có thể nhìn thấy cuộc sống cơ cực, khổ sở của những tù
nhân và khâm phục ý chí quật cường, khí phách anh hùng của
họ trong cuộc chiến đấu chống kẻ thù của dân tộc.
Nhà tù Sơn La được Bộ Văn hóa Thông tin xếp hạng di tích
cách mạng năm 1962.
Bên cạnh khu di tích là bảo tàng tổng hợp của tỉnh đang được
mở rộng và bổ sung hoàn chỉnh các hiện vật.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Sơn La là tỉnh có 12 dân tộc sinh sống. Mỗi dân tộc có những
lễ hội rất riêng, mang đậm nét văn hóa riêng của dân tộc mình.
Trong đó có những lễ hội tiêu biểu như lễ hội Hoa Ban, lễ hội
Tung Còn...
Lễ hội Hoa Ban
Đây là lễ hội của người Thái, Sơn La, có tên là hội Xên Bản,
Xên Mường, được tổ chức vào tháng 2 âm lịch hằng năm, khi hoa
ban bắt đầu nở trắng rừng Tây Bắc.
Lễ hội Hoa Ban, mang tính chất cầu mùa, cầu phúc. Trong lễ
hội họ gửi gắm ước vọng của mình cầu mong cho cuộc sống bình
yên, no ấm, hạnh phúc và cũng là dịp thi tài, vui chơi, hát giao
duyên trong những đêm trăng thanh vắng.
Vào ngày hội Hoa Ban, nam nữ thanh niên rủ nhau đi hái
hoa mừng xuân, vui chơi, ca hát, đánh đàn tính, thổi kèn, múa
xòe, trao và đón nhận tình yêu.
Lễ hội Tung Còn, tìm bạn
Trò tung còn, tìm bạn, tìm duyên là của đồng bào dân tộc
Tày, Tây Bắc. Đây không chỉ là trò chơi giải trí mà là một hình
thức giao duyên tế nhị mang màu sắc lễ nghi, tín ngưỡng, được
tổ chức hằng năm vào sau 3 ngày Tết Nguyên Đán, để trước hết
SƠN LA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cầu chúc cho một năm mới no đủ, tốt lành, trai gái thành lứa đôi
hạnh phúc.
Bãi chơi là một khu đất bằng phẳng gần bản. Quả còn được
khâu bằng nhiều múi vải màu sắc rực rỡ, bên trong nhồi thóc
hoặc hạt bông. Ở giữa bãi đất trồng một cây tre, trên treo một
vòng tròn bằng tre được bồi viền giấy hồng. Theo lệ, mỗi nhà
phải có một mâm cơm mang ra bản để cúng Trời - Đất, trên mâm
có hai quả còn. Sau phần nghi lễ là bắt đầu tổ chức trò chơi. Mọi
nhà đều tung còn lên. Quả còn nào lọt vào vòng tròn treo trên
cây tre là gặp nhiều may mắn.
Tết cơm mới
Người Khơ Mú thường tổ chức Tết Cơm mới. Hội lễ hằng năm
mở vào sau vụ gặt tháng 10 âm lịch. Đây là dịp vui của bản làng
sau một thời gian lao động mệt nhọc. Tết cơm mới thể hiện sắc
thái văn hóa dân tộc, để tưởng nhớ, biết ơn sự phù hộ của thần
thánh cho mùa màng tốt tươi, nhà nhà bội thu, no đủ.

######################################################################
TÂY NINH
######################################################################

Tây Ninh là một tỉnh biên giới của miền Đông Nam Bộ, có
diện tích tự nhiên 4.029km 2 , dân số 1 triệu người, gồm các dân
tộc: Kinh, Chăm, Khơme. Tây Ninh có Thị xã Tây Ninh là tỉnh
lỵ, ngoài ra là các huyện: Tân Biên, Tân Châu, Dương Minh
Châu, Châu Thành, Hoà Thành, Bến Cầu, Gò Dầu và Trảng
Bàng.
Tây Ninh, phía Bắc và phía Tây giáp 3 tỉnh Campuchia với
đường biên giới dài 240km, phía Đông giáp Bình Dương, Bình
Phước, phía Nam giáp Thành phố Hồ Chí Minh và Long An.
Tỉnh Tây Ninh có hai cửa khẩu quốc gia là Mộc Bài và Xa Mát.
Tây Ninh có vị trí đặc biệt quan trọng, là cửa ngõ phía Tây khu
kinh tế trọng điểm phía Nam, có đường xuyên Á đi qua, là cầu
nối giữa hai thành phố lớn là Thành phố Hồ Chí Minh và Thủ đô
Phnom Penh của Vương quốc Campuchia.
Địa hình Tây Ninh không đồng nhất. Phía Bắc, từ thị xã
Tây Ninh trở lên có nhiều rừng núi, cao nhất là núi Bà Đen cao
980m, có hai con sông lớn chảy qua là sông Sài Gòn và sông Vàm
Cỏ Đông. Hồ nước Dầu Tiếng xây dựng ở thượng nguồn sông Sài
Gòn với diện tích mặt nước 27.000ha, có sức chứa 1,5 tỷ m 3 , có
khả năng tưới tiêu cho 17.500ha đất nông nghiệp.
Tây Ninh tiếp giáp với vùng núi cao nguyên Nam Trung Bộ
và đồng bằng sông Cửu Long, thuộc vùng đất cao của Nam Bộ.
Phần lớn đất Tây Ninh là đất đỏ và đất xám, rất phù hợp cho
trồng cây công nghiệp: cao su, cà phê...
Tây Ninh nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, nhiệt
độ trung bình cả năm là từ 26-27 0 C. Có hai mùa rõ rệt: mùa mưa
từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm
sau.
Tây Ninh giàu truyền thống yêu nước, là căn cứ địa cách
mạng trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và Mỹ. Trong cuộc
kháng chiến chống Mỹ, Tây Ninh là căn cứ của Trung ương Cục,
căn cứ của Chính phủ Cách mạng Lâm thời Cộng hoà miền Nam.
Tây Ninh là trung tâm của đạo Cao Đài.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Núi Bà Đen
Cách thị xã Tây Ninh 11km về phía Tây Bắc, cao 986m, xa
trông như một chiếc nón lá khổng lồ úp giữa đồng bằng rộng lớn.
Đường lên đỉnh núi quanh co, qua nhiều ghềnh thác, suối nước
chảy róc rách.
Trải qua nhiều thế kỷ, núi Bà Đen là nơi thờ cúng của nhân
dân trong vùng. Núi Bà Đen cảnh trí thiên nhiên vô cùng đẹp.
Từ trên đỉnh núi, nhìn xuống cả một cánh đồng mênh mông bát
ngát, đây đó những xóm làng sầm uất nổi lên. Về phía Tây là
hòn núi Cậu, phía Tây Bắc là núi Heo và núi Phụng. Trong núi
có nhiều hang động kỳ khu.
TÂY NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lên đến độ cao 700m, du khách sẽ được nhìn ngắm động Ông
Hổ, được tạo nên bởi các tảng đá to, xếp chồng lên nhau, phía
trên có cây đa đại thụ. Tại đây bạn có thể nghỉ ngơi lấy lại sức
để tiếp tục cuộc hành trình. Kế đó là hố Bảy Ngày sâu hun hút.
Vượt qua mấy con dốc dựng đứng, băng qua rừng tre già,
đến đây bạn cảm thấy mát lạnh, chung quanh bao phủ sương
mù. Lên cao nữa, bạn sẽ có cảm giác mình đang ở đâu đó của
vùng đất Đà Lạt, bởi nhiệt độ ở đây quanh năm dao động trong
khoảng 12-25 0 C, chênh với chân núi gần 10 0 C.
Núi Bà Đen nổi tiếng là nơi linh thiêng thờ cúng, với sự kỳ
ảo của truyền thuyết Linh Sơn Thánh Mẫu. Núi Bà Đen còn là
nơi ghi dấu chiến công của quân dân Tây Ninh trong cuộc kháng
chiến giành độc lập. Tại đây có ba khu triển lãm giới thiệu một
phần hiện vật và hình ảnh của cán bộ, chiến sĩ Quân Giải phóng
trong cuộc kháng chiến chống Mỹ trước đây.
Núi Bà Đen là một vùng đất văn hóa. Truyền thuyết kể rằng:
xưa ở huyện Quang Hóa (nay là Trảng Bàng) có đôi trai tài, gái
sắc yêu nhau. Chàng Lê Sỹ Triệt vì nghĩa lớn lên đường đánh
giặc. Nàng Lý Thị Thiên Hương ở nhà một lòng thủy chung chờ
đợi. Hai người nguyện thề với nhau, bao giờ hết cảnh binh đao
chàng sẽ trở về cùng nàng kết tóc xe tơ.
Là người mộ đạo, mỗi lần Tết Nguyên Tiêu nàng thường lên
núi Bà Đen lễ Phật. Một ngày kia, trên đường lễ chùa, nàng bị
bọn thảo khấu chặn đường, làm điều xằng bậy. Vì giữ trọn tiết
hạnh với hôn thê, nàng liều mình nhảy xuống vực sâu quyên
sinh. Hồn người con gái trung trinh ấy báo mộng cho nhà sư trụ
trì trên núi. Sáng hôm sau, nhà sư tìm được xác nàng và cho mai
táng. Dân gian truyền nhau rằng, nàng Thiên Hương rất linh
hiển, luôn phù hộ cho nhân dân lương thiện trong vùng. Từ đó
khu điện Bà được lập nên để thờ phụng và ngọn núi mang tên
Bà Đen từ đó.
Khi Chúa Nguyễn Phúc Ánh lên ngôi, lấy hiệu là Gia Long,
nhớ lại chuyện được Bà mách bảo để thoát nạn trong bước đường
bôn tẩu, đã sai Tả quân Lê Văn Duyệt làm lễ sắc phong cho Bà
danh hiệu “Linh Sơn Thánh Mẫu”, đặt tên chùa Bà là “Linh Sơn
Tiên Thạch Động” và tạc tượng Bà bằng đồng đen để nhân dân
chiêm bái. Về sau sắc phong đó bị thất lạc, đến triều Bảo Đại lại
tái sắc phong cho Bà.
Hiện chùa được công nhận là di tích lịch sử cấp quốc gia.
Ngành Du lịch Tây Ninh đã đầu tư xây dựng cáp treo đưa vào sử
dụng từ tháng 3 năm 1998, là cáp treo đầu tiên trong cả nước để
nhân dân lên xuống dễ dàng.
Hồ Dầu Tiếng
Cách thị xã Tây Ninh 20km về phía Đông Bắc, cách Thành
phố Hồ Chí Minh 70km về phía Bắc. Hồ Dầu Tiếng là công trình
thủy lợi, là một trong những hồ lớn nhất nước ta, với diện tích
mặt nước 27.000ha, sức chứa 1,5 tỷ m 3 . Hồ Dầu Tiếng đủ khả
năng cung cấp nước tưới cho 172.000ha đất nông nghiệp của Tây
Ninh và một phần của Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Dương và
Long An.
Giữa hồ là những đảo với rừng cây xanh soi bóng mát. Không
khí trong lành, thoáng mát tạo cho du khách cảm giác thoải mái
mỗi lần được đi thuyền du ngoạn trên hồ. Đặc biệt đến đây du
khách sẽ được thưởng thức các món ăn đặc sản địa phương.
Vườn Quốc gia Lò Gò - Xa Mát
Vườn Quốc gia Lò Gò - Xa Mát thuộc ba xã: Tân Lập, Tân
Bình và Hoà Hiệp (huyện Tân Biên), cách thị xã Tây Ninh
khoảng 30km về phía Tây Bắc. Đây là khu vực đệm giữa miền
Đông Nam Bộ và Tây Nguyên, đồng bằng sông Cửu Long, và là
vùng giáp ranh biên giới Việt Nam - Campuchia. Đây cũng là
địa danh nổi tiếng trong cuộc kháng chiến chống đế quốc Mỹ
xâm lược, nơi lập căn cứ cách mạng của Chính phủ Cách mạng
Lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam.
Rừng Quốc gia Lò Gò - Xa Mát, thuộc hệ sinh thái rừng nhiệt
đới với những trảng cây họ dầu rụng lá vào mùa khô, ngập nước
TÂY NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
trong mùa mưa. Các trảng cỏ bị ngập nước trong mùa mưa, theo
định kỳ từng thời gian chứa đựng sự phong phú đa dạng của các
loài thủy sinh vật và thích hợp cho các loài chim vốn ở các đầm
lầy đến định cư. Theo sự điều tra của tổ chức Đời sống các loài
chim (Birdlife) Việt Nam cho biết, đây là nơi cư trú của trên 130
loài chim quý hiếm được ghi vào sách đỏ Việt Nam.
Nhờ những giá trị sinh thái tự nhiên và lịch sử, vườn Quốc
gia Lò Gò - Xa Mát trở thành nơi tham quan, học tập nghiên cứu
và là điểm du lịch sinh thái hấp dẫn.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp cổ Bình Thạnh
Đây là một tháp Chàm cổ được xây dựng cách nay 1.000 năm,
ở xã Bình Thạnh, huyện Trảng Bàng. Tháp cổ Bình Thạnh một
di tích kiến trúc cổ Chăm thuộc nền văn hóa Óc Eo, được Nhà
nước xếp hạng di tích lịch sử. Tháp xây bằng gạch, cửa chính
quay về hướng Đông. Ngọn tháp cao 10m, qua thời gian lớp
ngoài của tháp bị hư hại một phần. Năm 1999, tháp được trùng
tu sửa chữa.
Toà Thánh Tây Ninh
Một trong những công trình nổi bật nhất ở thị xã Tây Ninh
là toà Thánh Tây Ninh hay còn gọi là toà Thánh Cao Đài, cách
thị xã Tây Ninh 4km về hướng Đông. Toà Thánh Cao Đài là một
công trình kiến trúc nghệ thuật nổi tiếng, nơi thờ phụng tôn
giáo có xuất xứ ngay trong nước, được khởi dựng từ năm 1936
đến năm 1947 hoàn thành, tọa lạc trong một khuôn viên rộng
hơn 1km 2 . Là một công trình kiến trúc độc đáo, với những nét
đặc trưng tiêu biểu của kiến trúc đền chùa Việt Nam, nhưng
đồng thời mang dáng dấp bề thế nguy nga của cung điện phương
Tây, lại đặc biệt không do một kiến trúc sư nào thiết kế vẽ kiểu.
Nhưng những công trình hiện hữu đã được các nhà xây dựng
công trình thể hiện sự hài hoà giữa mỹ thuật kiến trúc truyền
thống Á Đông và phương Tây. Với các vòm mái và hoa văn trang
trí khéo léo, tinh xảo biểu hiện tinh thần tam giáo. Sự phối hợp
hài hoà giữa Đông Tây thể hiện rõ qua nội thất Thánh đường,
những cột trụ to lớn kiểu cung điện, giáo đường phương Tây, với
các hình chạm khắc rồng mây tinh xảo, tỉ mỉ mang biểu tượng
phương Đông. Qua lá cờ đạo ba màu: vàng, xanh, đỏ là sự hoà
hợp các tôn giáo Đông Tây. Vàng là biểu tượng Phật giáo, xanh
là biểu tượng vĩnh cửu của đạo Lão, đỏ là biểu tượng của các vị
Thánh đạo Thiên Chúa và đạo Khổng.
Điện thờ chính mang dáng dấp nhà thờ Công giáo, dài 100m
với hai ngọn tháp cao sừng sững; 28 con rồng được đắp nổi trong
toà Thánh tượng trưng cho đấng cao siêu mà giáo lý Cao Đài tôn
vinh: Đức chúa Giêsu, Đức Phật, Thánh Muhammad và Thánh
nữ Jeanne d’Arc... Đạo Cao Đài thờ Thiên Nhãn (mắt trái, mắt
gần trái tim) tượng trưng cho Thượng đế.
Hằng năm toà Thánh Cao Đài mở hội vào mồng 9 tháng
Giêng và rằm tháng Tám âm lịch. Lễ hội mang tính tôn giáo, có
tổ chức vui chơi: múa rồng, múa lân, đua thuyền...
Toà Thánh Cao Đài là nơi hành hương của các tín đồ Cao Đài
trong cả nước.
Căn cứ Trung ương Cục miền Nam
Thuộc khu rừng Rùm Đuôn, cách thị xã Tây Ninh 64km về
phía Tây Bắc, cách cửa khẩu Xa Mát không quá 3km, nằm giữa
một khu rừng nhiệt đới. Đây là căn cứ địa cách mạng miền Nam,
nơi lãnh đạo, chỉ đạo quân dân miền Nam trong suốt 20 năm
kháng chiến chống Mỹ cứu nước đến thắng lợi hoàn toàn, nơi mà
các phương tiện thông tin đại chúng của ta và của phương Tây
thường nói đến đó là vùng “ Móc Câu ”, một địa danh đã đi vào
lịch sử, đã trải qua bao năm tháng bom rơi, đạn réo, chà đi xát
lại của kẻ thù. Đó là chưa kể những trận càn với hàng chục tiểu
đoàn tinh nhuệ của Mỹ - ngụy có pháo bầy, máy bay, xe tăng,
TÂY NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
xe bọc thép thi nhau nhả đạn không kể ngày đêm... tưởng như
không một sinh vật nào có thể sống sót. Ấy thế mà cơ quan đầu
não, linh hồn của cuộc kháng chiến của nhân dân miền Nam vẫn
tồn tại và không ngừng lớn mạnh đưa cuộc kháng chiến chống
Mỹ đến thắng lợi 30 tháng 4 năm 1975.
Việc Trung ương Cục chọn Rùm Đuôn làm căn cứ, còn gọi là
căn cứ Chàng Riệc, ngoài ý nghĩa chiến lược, nó còn là một vị trí
gần sát đường mòn Hồ Chí Minh, thuận tiện cho việc liên lạc với
Trung ương, lại có đường thông với căn cứ Bộ chỉ huy Miền ở Tà
Thiết (Lộc Ninh, Bình Phước).
Căn cứ Rùm Đuôn gồm hai khu: khu vực vòng ngoài cùng
là nơi làm việc của Ban An ninh. Vòng trong là nơi đóng của cơ
quan Trung ương Cục, gồm nhà làm việc của ông Nguyễn Văn
Linh, Nguyễn Chí Thanh, Phạm Hùng, Võ Văn Kiệt...
Ngày nay, du khách đến đây sẽ thấy thấp thoáng dưới cây
rừng là những ngôi nhà được xây nổi trên mặt đất. Toàn bộ cột
kèo, tường đều làm bằng gỗ tốt nguyên cây, không cưa xẻ, bóc vỏ.
Mái lợp lá trung quân, một loại lá sẵn có nhiều ở rừng Trường
Sơn, mang những đặc tính tốt: lâu mục, khó cháy lúc bị bom
đạn. Mỗi căn nhà đều có hầm chữ A kiên cố, chìm sâu trong lòng
đất và được nối với một hệ thống giao thông hào chằng chịt chạy
ra ngoài, mỗi khi có sự cố.
Có đến đây mới càng thấy tự hào rằng sự tồn tại của một căn
cứ lớn cực kỳ quan trọng của cách mạng nằm ngay giữa lòng
miền Nam, cách sào huyệt Mỹ-ngụy Sài Gòn không xa (trong
vòng bán kính 50km), luôn bị quân thù vây bủa, bắn phá ác liệt
mà vẫn tồn tại, đã trở thành một biểu tượng của tinh thần chiến
đấu của nhân dân miền Nam.
Ngày nay đến Rùm Đuôn, mảnh đất đã đi vào lịch sử, không
còn nhìn thấy cảnh bom rơi, đạn cháy, rừng đã lại xanh um, hố
bom cây cối đã mọc đầy, nhưng vẫn còn đó những mái nhà đơn
sơ, những bếp ăn “Hoàng Cầm”, những hội trường nửa chìm,
nửa nổi, những hào giao thông, hầm trú ẩn... và có thêm một
nhà bảo tàng lưu niệm mới xây dựng.
Chùa núi Bà
Quần thể núi Bà có nhiều chùa, am, miếu. Ngay lưng chừng
núi là điện Bà được xây dựng dựa vào thế núi từ một mái đá
tự nhiên nhô ra thành một am động thờ Bà, vòm cao 2,5m, cửa
động rộng 6m, bên trong có ban thờ đặt tượng thờ Bà Đen, khoác
áo đỏ. Điện Bà là nơi thờ phụng chính gắn liền với lễ hội và tên
gọi núi Bà Đen.
Ngoài ra trên núi Bà còn có chùa Hang, chùa Hạ, chùa Trung
là những ngôi chùa có quy mô lớn, đã được trùng tu, sửa chữa,
sau ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng.
Trong quần thể núi Bà Đen có khu vực Suối Vàng, còn gọi là
Ma Thiên Lãnh, nằm ở phía Tây núi Phụng với hồ Chằm, đền
thờ Ông Lớn Trà Vong.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội núi Bà
Lễ hội núi Bà Đen là lễ hội lớn nhất ở Tây Ninh, được tổ chức
vào tháng Giêng âm lịch hằng năm. Sau Tết Nguyên Đán, thời
tiết khô ráo, không khí mát mẻ, người dân Tây Ninh tưng bừng
mở hội đón Xuân ở núi Bà. Lễ hội núi Bà thu hút nhiều du khách
thập phương dự hội, vì nhu cầu tín ngưỡng, nhưng số người đi
tham quan du lịch, vui chơi cũng chiếm một tỷ lệ rất lớn. Trong
những ngày này, trên đoạn đường từ thị xã Tây Ninh đến núi Bà
Đen, xe cộ đi lại tấp nập. Đặc biệt đường cáp treo hoạt động hết
công suất vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu, du khách phải chờ đợi.
Hội Vía Bà
Tổ chức vào hai ngày 5 và 6 tháng 5 âm lịch. Ngày 5 là ngày
chính hội. Vào lúc 0 giờ đêm ngày 4 rạng ngày 5, lễ tắm tượng Bà
TÂY NINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
được tổ chức trang nghiêm tại điện thờ. Lúc này, cửa điện được
đóng kín, không cho khách vào. Điều hành lễ tắm Bà là một phụ
nữ cao tuổi, tốt tính được mọi người yêu mến. Tắm xong, thay
xiêm y cho Bà và lần lượt lạy Bà. Lúc bấy giờ nhang đèn trong
điện được thắp sáng, và các điện mở cửa cho khách vào lễ bái.
Đến khoảng 6 giờ sáng ngày 5 thì các sư ở các chùa lân cận
lần lượt đến làm lễ. Trong ngày chính hội, từ sáng tinh mơ cho
tới tối, khói hương nghi ngút ở các bàn thờ Linh Sơn Thánh Mẫu
và Bà Chúa Xứ, bàn thờ Phật, bàn thờ Hộ Pháp...

######################################################################
THÁI BÌNH
######################################################################

Thái Bình là tỉnh thuộc đồng bằng sông Hồng, vùng đất có
truyền thống văn hiến trải qua hơn 2000 năm lịch sử, có diện
tích tự nhiên 1.543km 2 , dân số 1,814 triệu người, chủ yếu là dân
tộc Kinh.
Thành phố Thái Bình (được Chính phủ công nhận là thành
phố vào năm 2004) là tỉnh lỵ, ngoài ra là các huyện: Hưng Hà,
Quỳnh Phụ, Thái Thụy, Đông Hưng, Vũ Thư, Kiến Xương và
Tiền Hải.
Tỉnh Thái Bình phía Bắc và Đông Bắc giáp Hải Dương và Hải
Phòng, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây và Tây Bắc giáp Hà
Nam và Hưng Yên, phía Nam giáp Nam Định.
Thái Bình mang đậm nét văn hóa truyền thống đặc trưng của
nền văn minh lúa nước. Từ thời Hùng Vương dựng nước, cư dân
nơi đây đã biết trồng lúa nước, trồng dâu nuôi tằm, dệt vải...
Thái Bình không có núi non, bốn bề là sông biển bao quanh,
bờ biển dài trên 50km, có cảng biển Diêm Điền được xây dựng,
đang đi vào hoạt động.
Thái Bình ở vào vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa. Nhiệt độ
trung bình cả năm là khoảng 23-24 0 C. Mùa đông thường ấm hơn
so với các tỉnh nằm sâu trong đất liền. Mùa hè tuy nóng, nhưng
nhờ có ngọn gió đại dương thổi vào làm cho không khí có phần
mát mẻ.
Giao thông thuận lợi, đặc biệt là giao thông thủy. Thái Bình
có những khu rừng ngập mặn và có nhiều cồn cát ven biển như
bãi biển Đồng Châu, Cồn Vành, Cồn Thủ, Cồn Đen.
Thái Bình là vùng đất đậm đặc di tích lịch sử và văn hóa như
chùa Keo, đền Đồng Bằng, khu di tích nhà Trần, đền Tiên La,
nhà thờ Lê Quý Đôn, khu lưu niệm Bác Hồ...
Thái Bình là vùng đất nhiều nghề truyền thống, cũng là một
vùng du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng được nhiều du khách rất
quan tâm.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Làng vườn Bách Thuận
Thuộc huyện Vũ Thư, cách thành phố Thái Bình 10km. Làng
Bách Thuận ở ven sông, rìa làng là bãi phù sa trồng dâu tằm,
chanh, táo, cam, hồng xiêm, bưởi, chuối, ổi... Đặc biệt là táo, một
đặc sản của làng Bách Thuận. Táo Bách Thuận đều trái, khá to,
thơm ngon và ngọt nước. Hai bên đường làng chủ yếu trồng cây
ngâu. Tinh dầu hoa ngâu là mặt hàng xuất khẩu có giá trị của
Bách Thuận. Vào mùa hoa ngâu nở, cả làng Bách Thuận ánh
lên một màu vàng rực rỡ, càng làm cho cảnh làng quê thêm đẹp.
Nghề làm vườn ở Bách Thuận đã trở thành một nghệ thuật, một
nghề kinh doanh có lãi.
Vào mùa nước, đường làng Bách Thuận ngập nước, trở thành
những dòng sông nhỏ, từ nhà nọ sang nhà kia phải đi thuyền, có
cảm giác như một “Venice nông nghiệp”.
Bãi biển Đồng Châu
Thuộc huyện Tiền Hải, cách thành phố Thái Bình khoảng
30km, theo quốc lộ 39B. Bãi tắm Đồng Châu dài 5km, còn hoang
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sơ. Nhưng thú vị nhất là từ Đồng Châu du khách có thể đi xuồng
máy ra tham quan và tắm biển ở Cồn Thủ, Cồn Vành, cách đất
liền 7km. Đây là vùng sinh thái rừng ngập mặn, nổi lên giữa biển
xanh bao la như hai ngọn sóng xanh trên cồn cát rộng khoảng
5ha. Trên cồn có rừng thông, phi lao xanh ngắt, có những bãi
tắm nhỏ kín đáo và thơ mộng.
Bãi biển Đồng Châu chưa được đầu tư thích đáng, nhưng là
một vùng khí hậu mát mẻ trong lành. Bãi tắm luôn luôn lặng
gió, sóng chỉ vỗ nhẹ vào bờ, là một nơi thích hợp cho nghỉ dưỡng
và chữa bệnh.
Làng Nguyên Xá
Cách thành phố Thái Bình 10km, thuộc huyện Đông Hưng.
Trong kháng chiến chống Pháp, Nguyên Xá là làng căn cứ kháng
chiến.
Làng Nguyên Xá không chỉ nổi tiếng về nghề dệt lụa, mà
còn nổi tiếng về nghề làm bánh cáy. Bánh cáy Nguyên Xá được
khách hàng trong và ngoài nước rất ưa thích.
Từ xa xưa cho tới nay, Thái Bình lừng danh trong cả nước về
phát triển múa rối nước, mà tiêu biểu là làng Nguyên Xá. Các
nghệ nhân nông dân làng Nguyên Xá đã tự sáng tạo ra những
con rối phục vụ cho các vở diễn của mình rất sinh động.
Làng nghề Chiếu Hới
Làng Hới, thuộc huyện Hưng Hà, có nghề dệt chiếu lâu đời,
nổi tiếng ở nước ta. Chiếu làng Hới đã trở thành một sản phẩm
tiêu biểu của Thái Bình.
Chiếu Hới có nhiều loại, chiếu cài hoa, chiếu đậu, chiếu đót,
chiếu sợi xe... với nhiều kích cỡ khác nhau. Người dân địa phương
đã có câu ngợi ca chiếu Hới: “ Ăn cơm hom, nằm giường hòm, đắp
chiếu Hới ”, bởi chiếu Hới không chỉ đẹp, bền mà còn có thể dùng
đắp thay chăn rất ấm. Xưa kia, ở nông thôn nước ta, ai đã từng
ăn cơm mới, cá rô vàng, nằm ổ rơm, đắp chiếu đậu, mới thấm
thía hết ý nghĩa của câu ca này, mới cảm nhận được cái ấm áp,
thơm thơm của chiếu cói.
Chiếu chèo làng Khuốc
Làng Khuốc thuộc huyện Đông Hưng. Cũng như bao làng quê
đồng bằng Bắc Bộ, làng Khuốc ngoài nghề làm ruộng, trồng dâu
nuôi tằm còn có một vốn văn hóa, một nghệ thuật truyền thống
quí giá, đó là nghệ thuật chèo.
Chèo là một nghệ thuật truyền thống, một di sản văn hóa
quý báu, một đặc trưng tiêu biểu của cư dân đồng bằng Bắc Bộ,
nhưng nổi tiếng nhất trước hết phải kể đến chèo làng Khuốc.
Chiếu chèo làng Khuốc đã truyền được 13 thế hệ nghệ nhân.
Xưa kia, nghệ nhân làng Khuốc đã từng được các triều đại vua
chúa mời về cung đình biểu diễn phục vụ. Ngày nay, chèo làng
Khuốc vẫn được bảo tồn và phát huy.
Du khách đến đây vào những ngày hội sẽ được chứng kiến
không khí tưng bừng của tiếng trống chèo và các làn điệu chèo
mượt mà của những nghệ sĩ nông dân vừa rời tay liềm, tay cuốc.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Keo
Tên chữ là Thần Quang tự, thuộc xã Duy Nhất, huyện Vũ
Thư. Chùa tọa lạc trong một khuôn viên rộng 108.000m 2 . Đặc
biệt, chín gác chuông chùa Keo là một công trình nghệ thuật
bằng gỗ độc đáo, có một không hai, tiêu biểu cho kiến trúc cổ Việt
Nam ở thế kỷ XVII.
Tương truyền chùa cũ ở làng Ngọc Cúc, giáp làng Hành
Thiện, Nam Định. Niên hiệu Đức Long thứ 4 triều vua Lê Thần
Tông (1632), chùa được dời đến vị trí như ngày nay. Có tài liệu
nói chùa được dựng dưới triều vua Lý Thánh Tông (1054-1072),
nhưng cũng có tài liệu cho rằng chùa được dựng vào năm 1632,
thời Hậu Lê. Rất có thể chùa được dựng dưới triều Lý và được
trùng tu mở rộng dưới triều Hậu Lê chăng?
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lúc đầu chùa có tên là Nghiêm Quang. Năm 1067, vua Lý
Thánh Tông đến lễ chùa, ban tiền tu sửa và cho đổi tên thành
Thần Quang.
Chùa Keo thờ Phật, toà Thánh thờ vị tổ sư của chùa là Không
Lộ thiền sư, pháp hiệu Minh Quang, người có công giúp Lý
Thánh Tông đánh đuổi quân Chiêm Thành và có công chữa khỏi
bệnh hóa hổ cho vua Lý Thần Tông. Không Lộ còn là ông tổ của
nghề đúc đồng ở nước ta.
Kiến trúc chùa được bố trí từ thấp đến cao, từ đơn giản đến
phức tạp. Ngoài cùng là Tam quan ngoại, đi vòng theo hồ hình
chữ nhật vào tam quan nội, tiếp đó là khu chùa chính, kiến trúc
theo lối “ nội công, ngoại quốc ”. Ở giữa là hạ điện, trung điện và
thượng điện. Toà ngoài cùng có tượng Hộ pháp, nên có tên chùa
Ông Hộ. Toà giữa thờ Giá Roi (7 gian) nên còn gọi là chùa Giá
Roi. Cuối cùng là gác chuông ba tầng cao 11m, là nơi tập trung
cao độ của nghệ thuật kiến trúc và điêu khắc gỗ tinh vi của thời
Hậu Lê.
Bộ cánh cửa tam quan nội chạm rồng là đôi cửa điển hình
nhất của nghệ thuật điêu khắc đời Lê. Bẩy góc chùa Ông Hộ có
sen che lưng cá hóa rồng là bức tranh miêu tả sinh động Thiền
sư Không Lộ. Hệ thống 84 con sơn nội, con sơn ngoại với đề tài
long phi, long giáng, long cuốn, nghê đội, nghê gánh xà, bẩy là
84 tác phẩm điêu khắc sinh động. Hệ thống đấu củng, đấu vọi
những đàn chim sải cánh nâng đỡ toà mái nhà gác chuông là sự
sáng tạo trong kiến trúc cổ tiêu biểu nhất, đưa gác chuông chùa
Keo thành tác phẩm điêu khắc độc nhất vô nhị.
Các học giả gọi chùa Keo là “Chùa vàng lại có Phật vàng”, là
“một bảo tàng tượng cổ và đồ tế khí cổ” thời Lê với gần 100 pho
tượng như Tam Thân, A Di Đà, Quan Âm tọa sơn, Quan Âm Thị
Kính, Hoa Nghiêm Tam Thánh (Thích Ca, Văn Vương, 18 vị La
Hán), Hộ Pháp, Kim Cương... Đặc biệt hơn cả là tượng Không
Lộ, tạc bằng gỗ trầm. Trong chùa có những hiện vật liên quan
đến Không Lộ như ba vỏ ốc để ngửa làm chén uống nớc, một bộ
tràng hạt của thiền sư đeo, một bình vôi to, một gậy trúc dài 3
thước ta (đã bị mất), một cột gỗ chò cao 25m, một pho tượng gỗ
trầm hương thờ trong cung cấm. Tương truyền, khi tịch Không
Lộ hóa thành Thánh Tượng.
Xưa kia, hằng năm chùa Keo có nhiều ngày hội, như hội vui
xuân thi nấu cơm, ném pháo vào mồng 4 tháng Giêng âm lịch,
hội ngày 3 tháng 6 âm lịch, là hội 100 ngày sau khi Không Lộ
tịch. Chùa Keo là một di tích văn hóa được xếp hạng.
Đền Tiên La
Còn gọi là Tiên La Linh Từ, ở thôn Tiên La, xã Đoan Hùng,
huyện Hưng Hà, cách thành phố Thái Bình 35km về phía Bắc.
Đền Tiên La thờ Bát Nàn Tướng quân, là nữ tướng của Hai
Bà Trưng có công đánh giặc Tô Định. Theo thần phả, Bát Nàn
tướng quân tên thật Vũ Thị Thục, thường được gọi Thục Nương,
sinh ngày 5-8 năm Tân Sửu, quê ở Trang Phượng Lưu, huyện
Bạch Hạc, Phú Thọ. Cha là Vũ Công Chất, mẹ là Hoàng Thị
Màu. Thục Nương đính hôn với Phạm Hương, dòng dõi một Lạc
Tướng làm Quận trưởng Nam Châu. Nước ta thời đó bị Thái thú
Tô Định nhà Hán cai trị. Biết Thục Nương là cô gái tài sắc vẹn
toàn, Tô Định sai bắt phụ thân và chồng chưa cưới vào ép buộc
phải gả Thục Nương cho hắn. Vũ Công Chất và Phạm Hương
không chịu, hắn đã sai lính đánh chết hai người.
Biết tin cha và người yêu bị giết, Thục Nương đưa mẹ già
đi gửi, đồng thời một mình xông vào giết giặc trả thù. Nàng đã
chém giết nhiều tên giặc và về làng Tiên La nương náu. Tại đây,
nàng tổ chức nghĩa quân dựng cờ khởi nghĩa.
Tới mùa xuân năm 40, được tin Hai Bà Trưng khởi nghĩa ở
Hát Môn, Bát Nàn vô cùng phấn khởi, và được Bà Trưng Trắc
sai sứ mang sắc chỉ đến mời tụ nghĩa, Bát Nàn đem quân của
mình đến hợp với quân Hai Bà Trưng và được phong chức “Đông
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nhung Đại Tướng quân”. Cuộc khởi nghĩa do Hai Bà Trưng lãnh
đạo giành toàn thắng vào mùa xuân năm 40.
Bị thất bại thảm hại, nhà Hán sai hai tên tướng Mã Viện và
Lưu Long sang nước ta đàn áp cuộc khởi nghĩa. Thế giặc quá
mạnh. Năm 43, cuộc kháng chiến chống xâm lược của Trưng
Vương thất bại. Hai Bà đã anh dũng hy sinh. Bát Nàn và nghĩa
quân lui về Tiên La cố thủ. Cuối cùng căn cứ Tiên La bị quân
Hán phá hủy, Bát Nàn Tướng quân tự sát tại gò Kim Quy. Nhân
dân thương nhớ lập đền thờ ngay trên mảnh đất bà đã hy sinh.
Từ đó đền Tiên La đã trải qua nhiều lần tu bổ, lần gần đây
nhất vào năm 1937-1939.
Ngôi đền có quy mô lớn, tọa lạc trên một gò đất rộng 4.000m 2 ,
nằm ngay cạnh đê sông Tiên Hưng. Toà bái đường và thượng
điện kiến trúc bằng gỗ tứ thiết. Nội thất được chạm trổ công phu,
xoay quanh đề tài tứ linh “ long, ly, quy, phượng ” đan xen với tứ
quý “ thông, trúc, cúc, mai ”. Ở Y môn, cửa Võng, đại tự, cuốn thư,
câu đối đều được bài trí đẹp đẽ, trang nghiêm.
Đền còn lưu giữ nhiều đồ tế khí quý giá, như đôi ché gốm,
niên đại đời Lê, các câu đối khảm trai và tượng thờ Bát Nàn
Tướng quân tại thượng điện. Ngoài ra còn có sắc phong thần từ
thời Lê đến thời Nguyễn, bia đá, chuông đồng...
Hằng năm lễ hội đền Tiên La mở vào trung tuần tháng 3 âm
lịch.
Đền Đồng Bằng
Thuộc thôn Đồng Bằng, xã An Lễ huyện Quỳnh Phụ. Làng
Đồng Bằng xưa là trang Đào Động, một trong những phòng
tuyến quân sự của nhà Trần thế kỷ XIII.
Tục truyền, đền được khởi dựng khá sớm từ thời Duệ Vương
(Hùng Vương thứ 18), qua các triều đại được tu tạo, sửa chữa
nhiều lần. Công trình kiến trúc hiện nay có niên đại Khải Định
năm thứ 10 (1926), và cũng được trùng tu qua nhiều năm 1940,
1950, 1984. Đền tọa lạc trên diện tích 6.000m 2 , mặt quay về
hướng Tây. Đền thờ Đức vua Cha Bát Hải Động Đình, người có
công lớn trong việc bình giặc Thục giữ yên bờ cõi, đưa con Lạc
cháu Hồng vào thiên niên kỷ thứ nhất.
Công trình đền Đồng Bằng gồm 13 toà nhà, 60 gian. Cấu trúc
theo kiểu: tiền chữ “ nhị ” ( 二 ), hậu chữ “ đinh ” ( 丁 ). Bố cục theo
lối liên hoàn, khép kín, rất uy nghi, bề thế, nhưng vẫn phóng
khoáng, nhẹ nhàng, duyên dáng. Đền Đồng Bằng mang phong
cách kiến trúc truyền thống ở các làng xã Bắc Bộ, nhưng có phần
ảnh hưởng kiến trúc xứ Huế hồi đầu thế kỷ. Đó là nghệ thuật
ghép gốm và mái tứ diện chồng diêm.
Trong đền, các mảng điêu khắc hết sức tinh vi, mềm mại
như những bức tranh lụa với các đề tài tứ quý, tứ linh. Hệ thống
rường, cột xà, cốn, kẻ bẩy được nghệ nhân chạm khắc công phu.
Hàng trăm câu đối, đại tự, cuốn thư, cửa võng đều được sơn
son thếp vàng, với những đường nét chạm trổ, chạm lộng... với
các họa tiết cá hóa rồng, rồng cuốn thủy, nhị thập bát tú, hoa lá,
chim muông... Có thể nói, đền Đồng Bằng là một bảo tàng mỹ
thuật điêu khắc gỗ của vùng quê lúa.
Hằng năm, lễ hội đền Đồng Bằng diễn ra vào ngày 20 tháng
8 âm lịch, có tổ chức đua thuyền truyền thống. Nhân dân đã có
câu ca:
Dù ai buôn bán trăm nghề,
Hai mươi tháng tám nhớ về Đào thôn.
Đền Chòi
Tại xã Thụy Trường, huyện Thái Thụy, cách thành phố Thái
Bình 30km về phía Đông Bắc. Đền Chòi thờ hai vị thần là Trần
Đông và Trần Điểm, có công đánh giặc Xích Tụy (dân gian gọi
là giặc mũi đỏ) thời vua Hùng. Nơi đây vào thế kỷ XIII, có chòi
gác tiền tiêu tại cửa sông Hóa, thời Trần là cửa biển Đại Bàng.
Tại vùng này, ngày 6 tháng Giêng năm 1288, quân đội nhà Trần
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
dưới tài chỉ huy của Phạm Ngũ Lão đã đánh trận thủy chiến ở
cửa Đại Bàng làm cho 300 chiến thuyền quân Nguyên tan tành,
mở đầu cho chiến dịch phản công đánh đuổi ra khỏi đất nước
toàn bộ quân địch do Thoát Hoan và Ô Mã Nhi cầm đầu sang
cướp nước ta lần thứ ba.
Ngoài giá trị lịch sử, đền Chòi còn là một di tích có giá trị về
kiến trúc nghệ thuật đặc trưng phong cách thời Nguyễn cuối thế
kỷ XIX dưới triều vua Thành Thái.
Đền Chòi có quy mô lớn. Từ ngoài vào trong đền có các bộ
phận như: toà tắc môn, kiến trúc theo kiểu chồng diêm, ba tầng,
nhìn ra cửa biển Hóa Giang. Qua sân tế đến đại bái, gồm năm
gian, nội thất có giang án, bàn thờ, hoành phi, đại tự, câu đối sơn
son thếp vàng. Tại các mảng cốn, thành rường, đều được chạm
trổ theo các đề tài tứ linh, tứ quý . Kỹ thuật chạm khắc rất tinh
xảo. Toà điện đệ nhị gồm năm gian. Toà điện đệ tam (thượng
điện) là nơi bài trí bài vị của các vị thần. Các hiện vật này đều có
từ đời Lê và đời Nguyễn.
Hằng năm đền Chòi mở hội vào đầu tháng 7 âm lịch. Hội
chính vào ngày 12 tháng 7 là một hội lớn của đồng bào Thái
Thụy.
Đền thờ Lê Quý Đôn
Lê Quý Đôn là nhà bác học lỗi lạc của Việt Nam vào thế kỷ
XVIII. Cụm di tích lưu niệm danh nhân Lê Quý Đôn thuộc thôn
Đồng Phú, xã Độc Lập, huyện Hưng Hà, cách thành phố Thái
Bình 35km về phía Bắc.
Lê Quý Đôn nguyên tên là Lê Danh Phương, tự là Doãn Hậu,
hiệu Quế Đường, sinh ngày 5 tháng 7 năm Bính Ngọ (2-6-1726),
ở làng Diên Hà, trấn Sơn Nam Hạ, nay là thôn Đồng Phú, xã Độc
Lập, huyện Hưng Hà.
Thuở nhỏ Lê Quý Đôn đã nổi tiếng thần đồng. Năm 1739,
ông theo cha lên kinh đô học thầy là Tiến sĩ Lê Hữu Kiều. Năm
18 tuổi thi Hương đậu Giải nguyên, ở nhà dạy học và viết sách.
Năm 27 tuổi, thi Hội, đậu đầu, thi Đình đậu Bảng nhãn. Ông
từng làm việc tại Viện Hàn Lâm, Ban Toản Tu Quốc sử, đi liêm
phóng, tham gia việc binh, đi sứ Trung Quốc... Được thăng các
chức: Hàn Lâm Viện Thừa chỉ, Tư nghiệp Quốc Tử Giám, Quốc
sử Tổng Tài, Hiệp Trấn... Năm 1784, được thăng Thượng thư
Bộ Công, tước Nghĩa Phái hầu. Ông mất ngày 1-6-1784 tại làng
Nguyên Xá, huyện Duy Tiên, Hà Nam (quê ngoại).
Sự nghiệp sáng tác của Lê Quý Đôn hết sức đồ sộ, khoảng 40
bộ sách bao quát hầu hết các tri thức đương đại như: sử học, thơ
văn, triết học, nông học, xã hội... Trong đó đáng chú ý là bộ Vân
Đài loại ngữ được các nhà khoa học đánh giá như một bộ Bách
khoa thư Việt Nam.
Khu từ đường: gồm cổng vào có đề năm chữ Hán: “Lê Tướng
công cổ trạch” (nhà cũ của Tướng công họ Lê, tức là nhà của
Tiến sĩ Lê Trọng Thứ thân sinh ra Bảng Nhãn Lê Quý Đôn). Từ
đường gồm hai toà, mỗi toà ba gian, một bên là bia: “Hà Quốc
công bi ký” được làm vào năm Tự Đức thứ 12 (1860), do Cử nhân
Phạm Chi Hương, cháu ngoại Lê Trọng Thứ soạn. Một bên là bia
ghi tiểu sử nhà bác học Lê Quý Đôn và bài lưu bút của nguyên
Tổng Bí thư Đảng Cộng sản Việt Nam Đỗ Mười khi về thăm từ
đường ngày 16-2-1996. Tấm bia này do gia tộc và Bảo tàng Thái
Bình dựng tháng 1-1999.
Khu lưu niệm Nguyễn Đức Cảnh
Nguyễn Đức Cảnh sinh ngày 2-2-1908, tại thôn Diêm Điền,
xã Thụy Hà, huyện Thái Thụy (nay là thị trấn Diêm Điền). Ông
là một trong 7 đảng viên của chi bộ đầu tiên của Đảng và là một
trong những sáng lập viên của Đảng Cộng sản Việt Nam, từng
làm Bí thư Xứ ủy Bắc Kỳ. Ông được Đảng giao trách nhiệm triệu
tập Đại hội Đại biểu Công nhân Bắc Kỳ nhóm họp ngày 28-7-
1929, thành lập Công hội Đỏ, tiền thân của Tổng Liên đoàn Lao
động Việt Nam ngày nay và là người đứng đầu Ban Chấp hành
Tổng Công hội Đỏ.
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Tháng 10-1930, ông tham gia Thường vụ Xứ ủy Trung Kỳ,
hoạt động tại Nghệ An. Ngày 9-4-1931, ông bị thực dân Pháp
bắt tại Thành phố Vinh và bị kết án tử hình, và bị chúng giết tại
Hải Phòng ngày 31-8-1932.
Ông tuy không hoạt động ở Thái Bình, nhưng là người con
của Thái Bình trung kiên, bất khuất. Vì vậy Thường vụ Tỉnh ủy
Thái Bình quyết định xây dựng khu lưu niệm Nguyễn Đức Cảnh
tại mảnh đất quê hương ông.
Khu lưu niệm là một quần thể kiến trúc được phục dựng lại
năm 1984, trên chính khu đất của gia đình ông gồm: ba gian nhà
gỗ, diện tích 26m 2 , ba gian nhà ngang, nơi sinh ra ông, diện tích
25m 2 , nhà bếp, nhà bia, khu vườn hoa cây cảnh và nhà trưng
bày lưu niệm về ông với tổng diện tích toàn bộ khu lưu niệm là
1.650m 2 .
Đền Hét
Nằm ở thôn Bích Du, xã Thái Thượng, huyện Thái Thụy, cách
thành phố Thái Bình 35km về phía Đông Bắc. Đền nằm ngay sát
cửa biển Diêm Điền. Thời Trần, cửa biển này có tên là Đại Toàn,
là một cửa biển xung yếu, thông từ biển Đông vào đồng bằng Bắc
Bộ và khu lăng tẩm vua Trần. Vì vậy quân đội nhà Trần chú ý
xây dựng ở đây một hệ thống phòng thủ chống xâm nhập.
Đền Hét được dựng từ thời nhà Trần và được trùng tu sửa
chữa dưới triều Nguyễn vào đời Tự Đức. Đền tọa lạc trên một
cồn cát cao vùng cửa sông ven biển. Kiến trúc theo kiểu tiền chữ
“ nhất ” ( 一 ), hậu chữ “ đinh ” ( 丁 ).
Qua cổng đền là một quãng sân rộng, nơi thường diễn ra lễ
hội vật đầu xuân hằng năm, rồi đến một nền cao, nơi dân làng
dựng rạp để tế lễ mỗi khi làng vào đám.
Toà tiền tế (còn gọi bái đường) gồm năm gian, kiến trúc theo
kiểu “ hồi văn, ngũ đấu ”, ba gian giữa được đóng cánh cửa khay
soi chỉ kép bằng gỗ lim, hai gian hai hồi xây cửa sổ đắp chữ Thọ.
Hệ thống các vì kèo của toà điện được chạm khắc hoa văn lá lật
xen với triện kỳ hà.
Toà trung tế, nối bái đường với hậu cung, gồm năm gian, có
phần hiên, được làm rộng hai đầu hồi để đặt hai pho tượng quan
võ và quan văn. Trong toà trung tế, các bức đại tự, hoành phi,
câu đối và các cửa võng đều được chạm trổ, đề tài “ tứ quý ” và
“ tứ linh ”. Tại gian trung tâm có treo bức đại tự đề bốn chữ Hán:
“ Xuân dục hải hà ”, bên dưới là bộ cửa võng, chạm khắc với nội
dung “ Phù dung chim trĩ ” phần trên có “ lưỡng long chầu nguyệt ”,
phần bên cửa võng thể hiện “ mai hóa long ”, được phủ nhũ vàng,
làm cho bộ cửa võng đẹp lộng lẫy.
Hậu cung chỉ có ba gian. Gian giữa đặt một cỗ khám, gian
trong có tượng Phạm Ngũ Lão, đặt trong một cỗ luyện thờ được
chạm trổ tinh xảo.
Đền Hét thờ Phạm Ngũ Lão, một vị tướng tài ba của nhà
Trần. Ông người làng Đường Hào, thuộc tỉnh Hải Dương, sinh
năm 1254, là một tướng tài, thân cận của Hưng Đạo Vương Trần
Quốc Tuấn, ông được thăng tới chức Điện súy Đại tướng quân,
tướng cột trụ của triều Trần.
Chùa Cổ Tuyết
Còn có tên chùa Rét, tên chữ là Linh Ứng tự, sau đổi là Cao
Lăng tự, tọa lạc tại làng Cổ Tuyết, tên nôm là làng Rét, xã An
Vinh, huyện Quỳnh Phụ, được khởi dựng vào năm Quảng Hoà
thứ 3 đời Mạc Phúc Hải (1543), với tên gọi Linh Ứng tự. Chùa
được trùng tu vào thời Lê Trung Hưng và thời Nguyễn.
Năm Gia Long thứ 10 (1812) chùa được đổi tên là Cao Lăng
tự. Đến năm Bảo Đại thứ 15 (1945), chùa được trùng tu. Chùa
nằm trên một khu đất rộng 8 sào Bắc Bộ. Đây là một di tích nghệ
thuật kiến trúc lớn, hoành tráng, bố cục đẹp theo kiểu chồng
diêm, mái cong, dao guột, tạo thành một quần thể kiến trúc chín
mái, quay mặt về hướng Tây.
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bằng lối kiến trúc cuốn vòm và hệ thống cột tròn, gia cố lực
nâng bộ mái kiến trúc truyền thống, người thợ tạo hệ thống hành
lang chung quanh toà Phật rất liên hoàn, phóng khoáng, rộng
rãi, có sức chứa hàng ngàn Phật tử.
Chùa Cổ Tuyết đã qua bảy đời sư tổ trụ trì. Hiện bảo tháp của
các Sư Tổ vẫn còn bảo lưu.
Tượng pháp chùa Cổ Tuyết có niên đại đầu thế kỷ XIX. Trong
chùa lưu giữ rất nhiều tượng, bia đá, cây trúc đài quý hiếm của
tỉnh Thái Bình.
Đình Kênh
Một trong những ngôi đình cổ có quy mô to lớn, kiến trúc
hoành tráng, nghệ thuật điêu khắc tinh tế, nằm trên đất làng
Kênh, xã Đông Xuân, huyện Đông Hưng.
Đình Kênh, nơi tưởng niệm An Hạ Vương Trần An Quốc, một
trong những khai quốc công thần đời Trần, lập nhiều công trạng
lớn, được vua Trần sủng ái. Đình Kênh còn gắn bó với bà Đàm
Chiêu Trinh cùng Vương Phu Quân (An Hạ Vương), xây dựng
thái ấp Hà Nội trong đó có làng Kênh. Đình cũng gắn bó với
Thanh Hà đại vương, người đại diện lòng dân và chí trai hương
binh thái ấp Hà Nội, anh dũng hy sinh trong cuộc kháng chiến
chống quân xâm lược Nguyên - Mông năm 1258. Ngoài ra đình
còn thờ Nam Hải đại vương (An Dương Vương Thục Phán) và
Đông Hải đại vương Đoàn Thượng.
Tương truyền đình được xây từ thời Trần và được xây dựng
lại vào năm Bảo Đại thứ 11 (1936).
Đình hiện tại kiến trúc theo kiểu chữ “ công ” ( 工 ) gồm ba toà,
mười một gian. Toà tiền tế năm gian, kiến trúc kiểu chéo đao,
tàu góc, nóc đắp ngạc long ngậm đại bờ. Bờ nóc đắp nổi hoa
chanh, đao đắp song loan.
Kiến trúc nội thất theo kiểu lòng thuyền tứ trụ, chồng cốn.
Cốn thượng chạy suốt từ đỉnh cột cái tiền đến cột cái hậu dài
2,4m, cao 1m, hai mặt chạm hổ phù, ngậm chữ thọ lớn.
Toà bái đường chạm mười bức hổ phù trên nóc, mười hai vì
cốn tiền và hậu đều chạm tứ linh. Hệ thống mười đầu dư đồ sộ
dài 1,6m, cao 0,35m, dày 0,3m. Góc hồi sau bên phải có hai con
sơn chạm rồng thời Lê.
Hàng cột cái hậu lắp ba gian cửa võng lớn, chia thành mười
bốn ô trang trí, chính tâm chạm hổ phù, các ô khác chạm tứ linh,
tứ quý. Riềm cửa võng chạm tứ bình.
Toà ống muống ba gian, nối bái đường với hậu cung, kiến trúc
theo lối lòng thuyền, chồng rường, đầu chạm hoa sen.
Toà hậu cung ba gian, chạm vân mây, lá lật, hiên lắp ngưỡng
đơn, ngạch đơn. Kiến trúc nội thất chồng cốn, chạm văn triện...
Đình Kênh còn lưu giữ nhiều đồ tế khí như ba án thờ thời
Nguyễn, ba sập thờ chân quỳ dạ cá, một cỗ kiệu bát cống, một cỗ
khám gian lớn, ba cỗ ngai, ba bộ bát biểu và nhiều cuốn thư, đại
tự, cây đèn, bát hương, độc bình...

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Hội chùa Keo
Ở làng Keo, huyện Vũ Thư. Hội chùa Keo, mỗi năm tiến hành
hai lần: Hội vui xuân vào ngày 4 Tết và hội tháng 9 âm lịch là
chính hội, tổ chức trong ba ngày 13 đến 15.
Hội vui xuân: mang tính chất nghi lễ nông nghiệp và thi tài
với các trò chơi: thi bắt vịt, thi ném pháo, thi nấu cơm... Đồng
thời lễ Phật cầu mong cho một năm mới tốt lành.
Hội lễ chính suy tôn Thiền sư Không Lộ là người thông tuệ
Phật pháp, giỏi cả pháp thuật, có công chữa bệnh cho vua Lý, là
một vị quốc sư thời Lý, đã từng trụ trì chùa Keo và là vị tổ thứ
nhất của chùa. Ngày 13 tháng 9 là tuần 100 ngày mất (Không
Lộ tịch vào ngày 3-6-âm lịch), ngày 14 tháng 9 là ngày sinh của
thiền sư.
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Sáng 13-9 lễ hội bắt đầu, có cuộc rước nhang án, thuyền rồng
và tiểu đĩnh từ chùa ra tam quan, tối rước vào và cuộc thi bơi
trải của tám giáp trên sông Trà Lĩnh từ cửa chùa ra đến sông
Hồng. Chiều 13, tại Giá Roi có cuộc thi các thầy cúng có giọng
đọc hay. Tối 13, sau cuộc rước vào chùa là lễ Thánh, sau đó là
cuộc thi chọn người thổi kèn và đánh trống hay nhất.
Ngày 14-9, hội kỷ niệm ngày sinh của Thánh với lễ rước kiệu
long trọng.
Hội làng Dương Xá
Xã Tiến Đức, huyện Hưng Hà, xưa là thái ấp của Trần Nhật
Hiệu. Hội mở vào ngày 5-6 Tết hằng năm, gọi là lễ tế cá để tưởng
nhớ công ơn của Trần Nhật Hiệu, người được làng Dương Xá thờ
làm Thành hoàng.
Ngoài các nghi lễ tế thần long trọng, lễ Phật, lễ mừng thắng
trận, còn tổ chức các trò vui, múa hát, đánh gậy, bơi trải...
Cá làm lễ vật cho ngày hội phải là cá trắm. Từ chiều mồng 5
các giáp chuẩn bị nướng cá và làm bánh giầy. Mâm cỗ cúng phải
có cá nướng, cá kho, canh cá (cá luộc nước gừng lọc nấu với ngồng
cải thái nhỏ) và bánh giầy, cơm gạo tám xoan.
Trong ngày hội cá, cả làng rước tượng Trần Nhật Hiệu từ
miếu thờ ở thôn Lễ về đình Dương Trung với các lễ mừng chiến
công để kỷ niệm ông.
Hội làng An Cố
Thuộc xã Thụy An, huyện Thái Thụy, diễn ra vào các ngày 10
tháng 2 và 15 tháng 11 âm lịch hằng năm để kỷ niệm công ơn
Thành hoàng làng: Phạm Hải, người có công với dân trong vùng.
Ông được dân làng An Cố thờ phụng với tên hiệu Nam Hải đại
vương. Tương truyền ông sinh ngày 10 tháng 2 và hóa ngày 15
tháng 11 âm lịch.
Mở đầu hội là đám rước Thành hoàng từ miếu ra đình. Tế
thần ở An Cố có nét riêng, đó là 24 người chầu tế, mũ đa, đi hia,
áo giáp, tay cầm gươm chỉ xuống đất.
Lễ vật tế Thành hoàng do các giáp lo liệu, tế xong tất cả đều
thụ lộc.
Hội đền Hét
Thuộc thôn Bích Du, xã Thái Thượng, huyện Thái Thụy. Đền
thờ Phạm Ngũ Lão, một danh tướng lừng lẫy thời Trần. Khi ông
qua đời, dân làng lập đền thờ ông. Hằng năm từ ngày mồng 6
đến mồng 9 tháng 3 âm lịch dân làng mở hội.
Ngày 8 tổ chức môn vật cầu. Tương truyền đó là ngày tướng
quân chiến thắng quân Nguyên - Mông ở cửa biển Đại Toàn.
Môn vật cầu có quả cầu làm bằng gốc cây chuối hột, nặng
khoảng 10kg. Sân chơi kẻ một gạch ngang. Chính giữa vạch đào
một lỗ đặt quả cầu. Hai bên vạch đặt hai chiếc sọt. Sọt làm bằng
cây luồng to, gốc chôn xuống đất, phần ngọn trên cao 1,8m, chẻ
làm mười tám nan, rồi đan theo hình loa, bồi giấy ngũ sắc. Sọt
bên trái màu đỏ, bên phải màu xanh, có ghi “tả”, “hữu”. Đấu thủ
là các trai làng khỏe, đại diện cho các giáp, chia làm hai phe tả,
hữu. Mỗi bên chín người: một tướng và tám quân. Quân cởi trần,
đóng khố, mỗi bên đeo đai màu đỏ và màu xanh ứng với màu sọt
tả, hữu. Tướng chít khăn cùng màu với quân.
Vào đấu, quân tả, hữu xếp hàng hai, hai tướng đứng đầu để
vào làm lễ thánh. Người được Thánh nhập vào hét lên một tiếng
vang trời (vì tiếng hét mở đầu cho lễ hội, nên gọi là đền Hét).
Quả cầu chôn sâu 2m trong hố, lấp đất không để lại dấu vết.
Rồi cho quân hai phe đi tìm và dùng chân gẩy đất cho đến khi lộ
quả cầu. Quân và tướng hai bên dùng tay cướp quả cầu, chuyền
cho nhau ném vào sọt đối phương là thắng cuộc. Bên nào thắng
thì được nhận phần thưởng. Nếu sau 2 giờ vẫn bất phân thắng
bại thì hoà.
Hội đền Tiên La
Thuộc xã Đoan Hùng, huyện Hưng Hà, thờ Bát Nàn Vũ Thị
Thục, một nữ tướng tài ba của Hai Bà Trưng, hy sinh tại Tiên
THÁI BÌNH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
La ngày 18 tháng 3 năm Quý Mão (43). Hội đền Tiên La mở vào
ngày hóa của Bát Nàn Tướng quân, từ ngày 16 đến 18 tháng 3
âm lịch hằng năm.
Mở đầu hội là rước kiệu thánh từ đền Rẫy về đền Tiên La. Khi
kiệu về đến đền, người ta tổ chức nhiều trò chơi: chọi gà, đấu vật,
múa rồng, múa sư tử... có thi bơi trải và diễn trận là hai hoạt
động gây nhiều hứng thú.
Bơi trải là cuộc đua của tám trải do các trai làng thực hiện từ
sông trước cửa đền đến Cầu Buộm. Trong khi đó trên bờ, các cô
gái chưa chồng, đầu chít khăn mỏ quạ, tay cầm cung nỏ, gươm
giáo, đóng làm quân của Bát Nàn. Cô gái đóng vai nữ tướng tay
cầm cờ, mang gươm, áo dài buộc túm phía bụng, còn các trai làng
đóng giả làm giặc. Hai bên dàn quân thành thế trận, đánh nhau.
Hội đền Đồng Bằng
Còn có tên là đền Đức Vua, hay Bát Hải động đình của thôn
Đào Động (cũng gọi là Đồng Bằng) xã An Lễ, huyện Quỳnh Phụ.
Hằng năm mở hội từ ngày 20-26 tháng 8 âm lịch, để kỷ niệm
Hưng Đạo Đại vương Trần Quốc Tuấn và hai vị tướng có công
trong cuộc kháng chiến chống quân Nguyên - Mông thế kỷ XIII,
sau đó chia tay nhau về lập làng: một về làng Nuồi (Thanh Miện,
Hải Dương) một về Đào Động. Lễ hội tổ chức theo trình tự như
sau:
– Sáng 21-8 rước “Đức Vua” (Trần Hưng Đạo) từ đền thờ ra
đình để khai hội.
– Ngày 22-8, hội tổ chức bơi trải. Cuộc thi bơi trải kéo dài
bốn ngày đến ngày 25 làm lễ hạ trải và phát thưởng cho trải nào
thắng.
– Sáng 26-8 làng tổ chức rước “Đức Vua” về đền Đồng Bằng
trong không khí trang nghiêm.

######################################################################
THÁI NGUYÊN
######################################################################

Thái Nguyên là tỉnh vừa miền núi, vừa thuộc vùng trung
du, nằm về phía Đông Bắc Việt Nam, có tổng diện tích tự nhiên
3.769km 2 , dân số trên 1 triệu người. Thành phố Thái Nguyên
là tỉnh lỵ, Thái Nguyên còn có các huyện: Định Hóa, Đại Từ,
Võ Nhai, Đồng Hỷ, Phú Lương, Phú Bình, Phổ Yên. Vùng Thái
Nguyên có nhiều đồng bào dân tộc sinh sống như: Kinh, Tày,
Nùng, Dao, H’mông, Sán Dìu...
Thái Nguyên phía Bắc giáp Bắc Kạn, phía Tây và Tây Nam
giáp Tuyên Quang và Vĩnh Phúc, phía Đông và Đông Nam giáp
Lạng Sơn, Bắc Giang, phía Nam giáp Thủ đô Hà Nội.
Địa hình Thái Nguyên chủ yếu là đồi núi, có hệ thống sông
suối dày đặc.
Thái Nguyên nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có
hai mùa rõ rệt: mùa nóng từ tháng 5 đến tháng 10, mùa mưa từ
tháng 11 đến tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình cả năm là
25 0 C.
Thái Nguyên là tỉnh có truyền thống cách mạng, có nhiều di
tích lịch sử cách mạng, một nơi có nhiều danh thắng cảnh đẹp
như hồ Núi Cốc, hang Phượng Hoàng... rất hấp dẫn du khách.
Giao thông Thái Nguyên khá thuận lợi, có đường sắt Hà Nội -
Thái Nguyên, có quốc lộ 3 đi qua.
Thái Nguyên còn là vùng đất giàu tài nguyên khoáng sản
như sắt, than đá...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hồ Núi Cốc
Hồ Núi Cốc là hồ nhân tạo, đây là một công trình thủy lợi,
chắn ngang dòng sông Công, thuộc địa phận huyện Đại Từ, nằm
ở độ cao lưng chừng núi, cách trung tâm thành phố Thái Nguyên
THÁI NGUYÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
15km về phía Tây Nam. Hồ nằm giữa một vùng núi non kỳ thú,
sơn thủy hữu tình. Nổi lên giữa hồ đây đó là 89 hòn đảo to nhỏ,
cây cối mọc xanh um, rất thích hợp cho những cuộc dạo chơi trên
đảo. Trên một số đảo là nơi trú ngụ của những đàn cò, có đảo là
quê hương của những đàn dê và trên một đảo khá lớn có đền Bà
Chúa Thượng Ngàn.
Núi Cốc, tên gọi của vùng đất, vùng hồ nên thơ đã đi vào
huyền thoại, về một câu chuyện tình thủy chung đẹp, trong sáng
trong truyền thuyết dân gian giữa nàng Công và chàng Cốc.
Hồ Núi Cốc được khởi công xây dựng từ năm 1993 và hoàn
thành cơ bản vào năm 1994. Hồ gồm một đập chính dài 480m
và sáu đập phụ. Diện tích mặt hồ rộng khoảng 25km 2 , lòng hồ
sâu trung bình 23m, dung tích là 175 triệu m 3 . Hồ nuôi thả một
lượng cá khá lớn, có khả năng đánh bắt mỗi năm từ 600-800 tấn.
Hồ Núi Cốc tưới tiêu cho cánh đồng Đại Từ và một số huyện lân
cận trong tỉnh Thái Nguyên.
Chung quanh hồ có một hệ thống nhà nghỉ, khách sạn, khu
vui chơi giải trí, công viên hoa và cây xanh, hồ nuôi cá sấu...
Hồ Núi Cốc là một công trình thủy nông nhưng cũng là một
thắng cảnh đẹp, một nơi du lịch và nghỉ dưỡng lý tưởng.
Hang Phượng Hoàng và hang suối Mỏ Gà
Thuộc xã Phú Thượng, huyện Võ Nhai, cách thành phố Thái
Nguyên 42km về phía Đông Bắc. Đây là một quần thể thắng
cảnh đẹp, bởi phong cảnh thiên nhiên hùng vĩ, núi non trùng
điệp, hang động kỳ khu. Nơi đây còn có suối nước trong xanh,
quanh năm róc rách chảy. Về mùa hè khí hậu mát mẻ.
Hang Phượng Hoàng nằm trên đỉnh núi, hõm sâu xuống lòng
núi. Từ chân núi lên đến cửa hang phải leo qua 100m, toàn đá
tai mèo. Lòng hang rộng, có hai cửa thông sáng. Trong hang có
những hồ nước, có nhiều măng đá, nhũ đá hình thù kỳ lạ khiến
cho du khách mặc sức tưởng tượng. Giữa lòng hang có một khối
đá giống con phượng hoàng đang giang cánh. Có lẽ vì vậy mà
người dân địa phương gọi là hang Phượng Hoàng chăng?
Việc phát hiện ra hang Phượng Hoàng có liên quan đến một
sự kiện lịch sử. Cách đây tròn 60 năm (năm 1944) đội Cứu quốc
2 đã cùng với 373 gia đình xã Phú Thượng rời bỏ bản làng lên
núi chống sự khủng bố của thực dân Pháp. Chính vào lúc này,
ông Hoàng Văn Thảm, người địa phương đã phát hiện ra hang
Phượng Hoàng. Lòng hang từ đó trở thành nơi sinh sống và là
pháo đài vững chắc chống trả lại sự tấn công của quân đội Pháp.
Dưới chân núi là hang suối Mỏ Gà. Cửa hang rộng, nước suối
liên tục chảy từ trong hang ra. Trước cửa hang có ghềnh thác,
nhiều bến tắm, nhiều mô đá, đảo đá, bậc đá phẳng lỳ, nước trong
mát.
Di tích thắng cảnh hang Phượng Hoàng, suối nước, bến tắm
hang Mỏ Gà được Nhà nước xếp hạng Di tích cấp quốc gia năm
1994.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Cao
Còn gọi là chùa Đôi Cao, thuộc xã Tân Hương, huyện Phổ
Yên, được dựng vào thời Hậu Lê và đã qua nhiều lần trùng tu,
sửa chữa lớn. Ngôi chùa hiện nay được xây dựng hoàn tất vào
ngày 21-7-1992. Trong khuôn viên chùa còn giữ nguyên một số
tháp cổ xây gạch, bia cổ và cột đá. Trong đó đáng chú ý nhất là
tấm bia được dựng từ thế kỷ XVII, chữ trên mặt bia còn khá sắc
nét. Điện Phật thờ nhiều tượng.
Đình Phương Độ
Ở làng Phương Độ, xã Xuân Phương, huyện Phú Bình, cách
thành phố Thái Nguyên 30km về phía Đông Nam, cách sông
Cầu khoảng 50m về phía Đông. Đình Phương Độ ở một nơi khá
sầm uất trên bến dưới thuyền. Đình được xây dựng vào thời Lê,
ban đầu được xây gần bờ ruộng, đến năm 1901, được chuyển vào
vị trí ngày nay, trên một diện tích khá rộng, nhưng những nét
THÁI NGUYÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
kiến trúc thời Lê vẫn giữ được nguyên vẹn. Đình lợp ngói, gồm
ba gian hai chái, với 48 cột gỗ lim được chuyển từ Thanh Hóa
ra, đường kính cột khoảng từ 0,3m đến 0,4m. Chung quanh đình
tường xây bao kín. Gian chính giữa có cửa ra vào. Mặt trước của
hai chái có cửa sổ rộng chấn song gỗ. Bờ nóc gắn hai hàng gạch,
trong đó có một hàng dùng gạch hộp hoa chanh. Chính giữa bờ
nóc gắn hình nổi lưỡng long chầu nguyệt. Bốn nóc mái bằng gỗ
cong vút. Trước đây đình lát sàn gỗ, do lâu ngày gỗ bị hỏng, nay
là nền đất.
Kết cấu các vì kèo theo kiểu giá chiêng, tiền kẻ hậu bẩy, gồm
các đầu trụ, xà ngang, xà dọc, nối với nhau bằng mộng, các xà
ngắn thu dần lên nóc. Trên, dưới các đầu trụ, câu đầu xà dọc, xà
ngang, ván thưng chung quanh đều được chạm khắc hoa văn và
tứ linh.
Trên thượng cung ở giữa có cửa võng chạm trổ tinh xảo, sơn
son thếp vàng, có đề chữ Hán “ Dực bảo trung hưng, Thánh cung
vạn tuế ”. Trong cung đặt tượng thờ Dương Tự Minh và hai tượng
bộ hạ, hai bên đều có đôi hạc gỗ đứng trên lưng rùa.
Đình Phương Độ thờ Dương Tự Minh làm Thành hoàng làng.
Ông là phò mã thời Lý, một tướng tài có công lớn trong việc giữ
gìn biên cương.
Hằng năm lễ hội được tổ chức vào ngày 10 tháng 10 âm lịch
và rằm tháng Giêng.
Chùa Hang
Thuộc huyện Đồng Hỷ, cách thành phố Thái Nguyên 2km
về phía Tây Bắc. Chùa được dựng trong lòng núi. Trong chùa có
một tấm bia khắc vào đá có tên là Tiên Lữ Đồng Lâu, nội dung ca
ngợi chùa Hang là nơi có núi cao trăm trượng, cỏ cây xanh tươi,
hoa lá đua nở, là nơi du khách thập phương lui tới viếng thăm.
Bia đá khắc vào năm Hồng Đức thứ 27 (1496) thời Lê. Tấm bia
là hiện vật lịch sử minh chứng một thời vua sáng, tôi hiền.
Đình Quán Triều
Thuộc xã Quán Triều, huyện Phú Lương. Tương truyền dưới
thời vua Lê Đại Hành (Lê Hoàn), năm Tân Tỵ, niên hiệu Thiên
Phúc thứ 2 (981) có người tên là Quán Triều ở Thái Nguyên,
sống bằng nghề chài lưới, gặp tiên nữ, được tiên nữ tặng chiếc
áo tàng hình. Quán Triều dùng chiếc áo đó đi ăn trộm của cải
của những nhà giàu chia cho dân nghèo. Không may chiếc áo
tàng hình bị rách phải vá bằng mụn vải trắng. Một hôm Quán
Triều vào kho nhà vua ăn trộm, vì chiếc áo vá, nên không còn
linh nghiệm lắm, chàng bị quân canh của triều đình bắt giam.
Lúc bấy giờ, quân Tống ào ào kéo sang xâm lược nước ta, triều
đình vô cùng lo lắng. Quán Triều xin đi giết giặc lập công. Chàng
mặc chiếc áo tàng hình xông vào chém giết quân giặc như vào
chỗ không người. Quân Tống chết như rạ, thua bỏ chạy. Quán
Triều được nhiều công tích, được hưởng thực ấp một vùng thuộc
hai phủ Phúc Bình và Bắc Bình (Cao Bằng). Sau khi ông mất, vợ
chồng được phong Phúc Thần có đền thờ ở bản xã.
Khu khảo cổ học Thần Xa
Thuộc huyện Võ Nhai, cách thành phố Thái Nguyên 40km.
Năm 1972, Khoa Sử trường Đại học Sư phạm Việt Bắc kết hợp
với Viện Khảo cổ học Việt Nam khảo sát một số hang động vùng
Thần Xa, Xẻng Mộc, Thương Chung và khai quật hang Phiêng
Tung (hang Thần Xa). Kết quả cho thấy quá trình phát triển con
người ở vùng này có trước thời văn hóa Bắc Sơn.
Năm 1973, Viện Bảo tàng Lịch sử Việt Nam phối hợp với Ty
Văn hóa - Thông tin Bắc Thái (hồi Bắc Kạn, Thái Nguyên sáp
nhập) tiếp tục điều tra vùng Thần Xa, có thêm một bộ sưu tập
mới về hang Phiêng Tung. Năm 1980, kết hợp với Khoa Bảo tàng
Trường cao đẳng Nghiệp vụ Văn hóa (nay là Đại học Văn hóa Hà
Nội) tiếp tục nghiên cứu hang Phiêng Tung và tìm thấy thêm
hang Miệng Hổ và một số di chỉ khác.
THÁI NGUYÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Qua những di chỉ khảo cổ về con người sống cách chúng ta
chừng hai đến ba vạn năm được phát hiện ở di chỉ Phiêng Tung,
Ngườm Thẳm Choong, Nà Ngườm đã chứng minh rằng tại đây
đã tồn tại một nền văn hóa cổ nhất cho tới nay được biết đến ở
Việt Nam và vùng Đông Nam Á.
Khu di tích núi Văn, núi Võ
Nằm dưới chân núi Tam Đảo, thuộc hai xã Vân Yên và Kỳ
Phụ, huyện Đại Từ, cách thành phố Thái Nguyên 30km về phía
Tây. Đây là một di tích lịch sử gắn với tên tuổi một vị tướng lừng
danh của nghĩa quân Lam Sơn tên là Lưu Nhân Chú, người
đã từng dự thề Lũng Nhai năm 1416, kết nghĩa anh em với Lê
Lợi và các chiến binh khác, mưu khởi nghĩa chống lại chế độ đô
hộ hà khắc của nhà Minh. Năm 1425, ông cùng với Nguyễn Xí
mang quân đánh úp Tây Đô. Năm 1426, chỉ huy giải phóng một
vùng đồng bằng rộng lớn từ châu thổ sông Hồng đến Lạng Sơn.
Năm 1427, ông cùng với Lê Sát chỉ huy trận quyết chiến ở ải Chi
Lăng, chém tướng giặc Liễu Thăng và trận Xương Giang đánh
tan hoàn toàn 10 vạn quân viện binh, ông cùng Hoàng tử Tử Tế
(con cả Lê Lợi) xây dựng thành Đông Quan, chính ông làm “con
tin” đàm phán buộc Vương Thông rút về nước để Đại Việt ta mở
nền thái bình muôn thuở. Năm 1485, Lê Thánh Tông truy phong
ông tước “Thái phó Vinh Quốc công”.
Di tích lịch sử làng Quặng
Làng Quặng thuộc xã Định Biên, huyện Định Hóa, cách
thành phố Thái Nguyên 60km, nơi gắn liền với sự trưởng thành
của Quân đội Nhân dân Việt Nam. Ngày 15-5-1945, tại đình
làng Quặng, hai đội quân vũ trang cách mạng là Đội Việt Nam
Tuyên truyền Giải phóng quân do ông Võ Nguyên Giáp chỉ huy
và Đội Cứu quốc quân II đã làm lễ hợp nhất thành Đội Việt Nam
Giải phóng quân, tiền thân của Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Và hơn 3 tháng sau, Đội Việt Nam Giải phóng quân do ông Võ
Nguyên Giáp chỉ huy kéo về giải phóng tỉnh lỵ Thái Nguyên
(20-8-1945).
Di tích rừng Khuân Mánh
Rừng Khuân Mánh là nơi ra đời Trung đội Cứu quốc quân II,
một trong những tiền thân của Quân đội Nhân dân Việt Nam
ngày nay, thuộc xã Tràng Xá, huyện Võ Nhai, cách thành phố
Thái Nguyên khoảng 50km về phía Đông Bắc.
Thực hiện chủ trương của Trung ương Đảng về việc thành
lập các lực lượng vũ trang cách mạng chuẩn bị cho tổng khởi
nghĩa mỗi khi thời cơ đến, ngày 15-9-1941, thay mặt Thường vụ
Trung ương Đảng, ông Hoàng Quốc Việt đã đến căn cứ Khuân
Mánh chứng kiến lễ ra mắt và trao nhiệm vụ cho Đội Cứu quốc
quân II. Trung đội Cứu quốc quân II lúc đầu gồm 36 đội viên,
trong đó có 3 đội viên nữ, sau đó lên tới 46 người, trang bị vũ khí
thô sơ chủ yếu là súng kíp. Sau ngày thành lập, đội đi sâu xây
dựng cơ sở chính trị trong quần chúng và tăng cường hoạt động
vũ trang ở vùng Tràng Xá, Đình Cả, gây cho giặc mất ăn mất
ngủ. Tháng 11-1944, Trung đội Cứu quốc quân II đã giao chiến
với quân Pháp ở cầu Đông Thu, đèo Khế, gốc đa La Hán, núi Đá
Đỏ, hang Mỏ Gà... Đó là những chiến công lừng lẫy đầu tiên của
quân dân Võ Nhai.
Di tích cách mạng xã Tiền Phong
Xã Tiền Phong, huyện Phổ Yên, cách thành phố Thái Nguyên
khoảng 40km về phía Nam, là một trong ba xã nằm ven sông
Cầu được Xứ ủy chọn làm An toàn khu II trong khoảng thời gian
từ năm 1942 đến 1945. Đây vừa là nơi đặt trụ sở các cơ quan
của Xứ ủy, vừa là điểm dừng chân của các cán bộ Trung ương về
công tác Xứ ủy và các cán bộ vùng xuôi lên căn cứ địa Việt Bắc,
trong đó có nhà của các gia đình như: nhà ông Ngô Hải Long, nơi
làm việc của các ông Trường Chinh, Hoàng Quốc Việt trong Xứ
ủy Bắc Kỳ thời kỳ năm 1941 đến 1942, nhà bà Hoàng Thị Tỳ,
nơi ông Trường Chinh chủ trì hội nghị phổ biến chủ trương Hội
nghị Trung ương lần thứ 8 (12-1942), hay vùng Soi Quýt, nơi
ông Trường Chinh ẩn náu khi bọn giặc đuổi bắt (19-11-1942)...
THÁI NGUYÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Nhà tù Chợ Chu
Do thực dân Pháp xây dựng vào năm 1916 để giam cầm
những người yêu nước và các chiến sĩ cách mạng. Từ năm 1933,
chúng đã giam giữ ở đây hàng trăm chiến sĩ cộng sản đưa từ
các nhà tù Sơn La và một số nơi khác về. Đặc biệt sau cuộc khởi
nghĩa Bắc Sơn (Lạng Sơn) thất bại vào năm 1940, thực dân Pháp
đã đưa nhiều gia đình vợ con của các thành viên tham gia khởi
nghĩa ở đây về đày ải ở nhà tù Chợ Chu. Năm 1943, thực dân
Pháp mang hàng trăm chính trị phạm từ các nhà tù Hỏa Lò (Hà
Nội), Sơn La, Hoà Bình... về nhà tù Chợ Chu giam giữ. Bởi nhà
tù Chợ Chu là một trại giam kiên cố, một nơi hẻo lánh.
Tuy vậy, hoạt động của tổ chức chi bộ Đảng trong nhà tù rất
chặt chẽ và khá mạnh. Ngày 2-10-1944, dưới sự chỉ đạo của
Trung ương và Xứ ủy Bắc Kỳ, chi bộ nhà tù đã tổ chức cho 12
chiến sĩ vượt ngục thành công, trong đó có các ông: Song Hào, Lê
Hiến Mai, Tạ Xuân Thu, Phạm Ngọc Bảy, Vũ Phong, Hoàng Bá
Sơn, Lê Cung Đình...
Hiện nhà tù Chợ Chu còn khá nguyên vẹn, là một nơi tham
quan có giá trị nghiên cứu, giáo dục truyền thống cho các thế hệ
trẻ.
Đền Khuông Quang Trợ hóa Đại vương
Ở xã Quán Triều, huyện Phú Lương, thờ phò mã triều Lý
là Dương Tự Minh, người xã Quán Triều. Năm Đại Định thứ 3
(1142), đời Lý Anh Tông, ông được triều đình sai đi chiêu dân lập
ấp Châu Quảng Uyên, được vua Lý Anh Tông gả công chúa Thiên
Dung, phong làm phò mã. Bấy giờ tướng nhà Tống là Đàm Hữu
Lượng cho quân sang quấy phá vùng Quảng Uyên đã bị quân
dân Quảng Uyên dưới sự chỉ huy tài ba của tướng quân Dương
Tự Minh đánh cho tơi tả, Đàm Hữu Lượng đã phải rút chạy về
nước. Tương truyền ông được hai vị tiên lão tặng cho chiếc áo có
phép tàng hình, nhờ thế ông lập được nhiều chiến công.
Sau khi đánh đuổi được quân Tống, ông trở về triều bàn mưu
kế với các vương hầu trừ diệt gian thần Đỗ Anh Vũ, nhưng việc
không thành. Đồng Lợi, Vũ Đái... bị chém đầu, Dương Tự Minh
và ba người nữa bị đày biệt xứ. Ít lâu sau, ông lâm bệnh rồi chết.
Dân bản xứ lập đền thờ để tưởng nhớ công ơn ông.
Đồi Cọ
Thuộc xã Điềm Mặc, huyện Định Hóa. Nơi đây, ngày 15-3-
1953 Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 147-SL thành lập
Doanh nghiệp Quốc gia chiếu bóng và Chụp ảnh Việt Nam, tiền
thân của Cục Điện ảnh và Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh Việt Nam.
Đồi Cọ, thuộc Bản Bắc, xã Điềm Mặc, nơi đặt nhà khách của
Trung ương Đảng. Năm 1952, Phòng Điện - Nhiếp ảnh - Nha
Thông tin - Tuyên truyền từ Bình Ca về Đồi Cọ. Phòng do nhà
đạo diễn Phạm Văn Khoa phụ trách, có khoảng 30 anh chị em.
Ban Phụ trách gồm 9 người. Ban Quản trị có Ban Biên tập chính
trị do ông Vũ Phạm Từ phụ trách, gồm các nhà nhiếp ảnh, họa
sĩ, nhạc sĩ... Bộ phận kỹ thuật do ông Phan Nghiêm và ông Hồng
Nghi chịu trách nhiệm.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng tới Đồi Cọ xem phim và chụp
ảnh chung với anh em văn nghệ sĩ. Các ông Tôn Đức Thắng,
Phạm Văn Đồng và Tổng Bí thư Trường Chinh cũng đã từng đến
thăm và làm việc tại đây.
Năm 1997, Cục Điện ảnh cùng xã Điềm Mặc đã góp công góp
của sửa chữa tôn tạo đường vào khu Đồi Cọ. Đồng thời đã xác
định vị trí và đã cắm mốc bảo vệ khu di tích. Theo kế hoạch,
trong một tương lai gần ở đây sẽ lập nhà bia, ghi dấu nơi khai
sinh nền Điện ảnh và Nhiếp ảnh cách mạng Việt Nam.
Ngày 22-7-2004, UBND tỉnh Thái Nguyên đã có quyết định
số 1720/QĐ-UB xếp hạng Đồi Cọ vào danh sách di tích lịch sử -
văn hóa của tỉnh.
THÁI NGUYÊN
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Lễ hội Đền Đuổm
Đền Đuổm nằm ở chân núi Đuổm xã Động Đạt, huyện Phú
Lương, cách Thái Nguyên 24km về phía Tây Bắc. Đền được xây
từ thời Lý, thờ phò mã Dương Tự Minh và hai người vợ là Diên
Bình công chúa và Thiên Dung công chúa.
Hội đền Đuổm diễn ra tại đền vào ngày 6 tháng Giêng âm
lịch hằng năm, nhằm tưởng nhớ phò mã Dương Tự Minh và hai
người vợ của ông là công chúa Diên Bình và công chúa Thiên
Dung, có công đánh đuổi giặc Tống. Trong lễ hội có dâng hương,
hát giao duyên nam nữ.
Lễ hội chùa Hang
Lễ hội diễn ra vào ngày 20 tháng Giêng âm lịch hằng năm tại
chùa Hang, cách Thành phố Thái Nguyên 2km về phía Tây Bắc.
Đây là lễ hội chùa lớn nhất trong năm, người đến lễ chùa cầu
Phật, chúc phúc, cầu may. Cùng với lễ hội là hoạt động vui chơi
với nhiều trò chơi dân gian truyền thống.
Lễ hội làng Cơm Hòm
Lễ hội làng Cơm Hòm được tổ chức vào ngày 6 tháng Giêng
âm lịch hằng năm tại đình Tiên Phong, huyện Phổ Yên. Tương
truyền đình thờ một phụ nữ vô danh có công bày mưu đánh giặc
Minh sang xâm lược nước ta vào đầu thế kỷ XV. Lễ hội có tổ chức
nhiều trò vui diễn lại các phong tục tập quán cũ, đặc biệt có tục
thờ xôi nén trong hòm.

######################################################################
THANH HÓA
######################################################################

Là một tỉnh lớn của Việt Nam, nằm ở cực Bắc Trung Bộ, cửa
ngõ nối liền Trung Bộ với Bắc Bộ, có diện tích tự nhiên 11.168km 2 ,
dân số trên 3 triệu người, gồm các dân tộc: Kinh, Mường, Thái,
Lào, Lự. Thành phố Thanh Hóa là tỉnh lỵ, ngoài ra có thị xã Sầm
Sơn, thị xã Bỉm Sơn và các huyện Mường Lát, Quan Hóa, Quan
Sơn, Bá Thước, Cẩm Thủy, Lang Chánh, Thạch Thành, Ngọc
Lạc, Thường Xuân, Như Xuân, Như Thanh, Vĩnh Lộc, Hà Trung,
Nga Sơn, Yên Định, Thọ Xuân, Hậu Lộc, Thiệu Hóa, Hoằng Hóa,
Đông Sơn, Triệu Sơn, Quảng Xương, Nông Cống và Tĩnh Gia.
Phía Bắc giáp Sơn La, Hoà Bình và Ninh Bình, phía Nam
giáp Nghệ An, phía Đông giáp biển Đông, phía Tây giáp Lào.
Địa hình Thanh Hóa khá phức tạp, đa dạng, thấp dần từ Tây
sang Đông, gồm 4 vùng: rừng núi, trung du, đồng bằng và vùng
ven biển.
Về khí hậu, Thanh Hóa là vùng chuyển tiếp giữa Bắc Bộ và
Bắc Trung Bộ. Nhiệt độ trung bình cả năm là khoảng 23-24 0 C.
Nằm gần biển, Thanh Hóa có mùa đông không lạnh lắm, mùa hè
tương đối dịu mát. Giao thông đường bộ, đường sắt, đường thủy
thuận lợi lại gần Thủ đô Hà Nội. Thành phố Thanh Hóa cách Hà
Nội khoảng 150km.
Thanh Hóa là vùng đất có truyền thống hiếu học, tự hào là
vùng đất sinh ra hai vua: Lê Đại Hành (Lê Hoàn) và Lê Thái Tổ
(Lê Lợi). Lê Hoàn chiến thắng quân xâm lược Tống (981), Lê Lợi
chiến thắng quân Minh (1428). Đây cũng là quê hương của các
chúa Nguyễn. Sau này là các vua Nguyễn.
Qua các hiện vật khảo cổ tìm thấy từ thời đồ đá cũ ở núi Đọ,
đồ đá giữa ở Cẩm Thủy, đồ đồng ở Đông Sơn... có thể khẳng định
rằng Thanh Hóa là một trong những địa bàn cư trú đầu tiên của
con dân nước Việt.
Thanh Hóa là vùng đất có tiềm năng du lịch lớn với những
thắng cảnh đặc sắc như bãi biển Đồ Sơn, động Hồ Công, núi
Hàm Rồng, hang cá Cẩm Lương... Thanh Hóa lại có nhiều di
tích gắn liền với lịch sử dân tộc như Lam Kinh, Thành nhà Hồ
và nhiều đền chùa, miếu mạo như lăng Bà Triệu, đền thờ Lý
Thường Kiệt...
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Bãi biển Sầm Sơn
Nằm bên bờ biển Đông, Sầm Sơn giống như một hòn đảo
xanh. Cách đây hàng ngàn năm, vùng đất Sầm Sơn là một vịnh
nông. Do hoạt động của các dòng hải lưu xuôi ngược trên vịnh
nước cạn dần bởi sự bồi đắp phù sa và những lớp bùn của các con
sông cuộn đến, vịnh bị lấp dần, thành bãi cát, chỗ nổi, chỗ chìm,
cao thấp khác nhau. Chính dòng sông Mã đã lấn biển không biết
mệt mỏi để tạo nên vùng đất mới này, và vì vậy mà đến đầu thế
kỷ XX mới có tên gọi Sầm Sơn.
Giờ đây Sầm Sơn đã trở thành một thị xã sầm uất. Bãi biển
Sầm Sơn cách thành phố Thanh Hóa 16km về phía Đông. Đây là
nơi tắm biển tốt nhất mà người Pháp đã khai thác từ năm 1906.
Từ đó Sầm Sơn đã trở thành nơi nghỉ mát nổi tiếng của xứ Đông
Dương. Trước năm 1945, ở đây có nhiều biệt thự xinh đẹp mọc
lên. Bảo Đại, ông vua cuối cùng của triều Nguyễn, cũng sở hữu
một biệt thự ở đây.
Sầm Sơn không chỉ là nơi nghỉ dưỡng tắm biển mà còn là nơi
du ngoạn với nhiều thắng cảnh như hòn Trống Mái, núi Cô Tiên
và nhiều đền miếu như đền Độc Cước...
Hòn Trống Mái
Hòn Trống Mái nằm trên đỉnh núi Trường Lệ thuộc thị xã
Sầm Sơn. Hòn Trống Mái là sự sắp đặt của thiên nhiên với ba
khối đá có từ bao đời nay. Hòn lớn bằng phẳng ở dưới trông như
cái bệ lớn. Một hòn có đầu nhọn nằm chồng lên trông như hình
dáng con gà trống, hòn đối diện nhỏ hơn, có dáng tựa con gà mái.
Càng đứng lùi xa trông hòn Trống Mái như đôi gà trống và mái
khổng lồ đang chụm đầu, nghiêng mỏ nghe sóng nước vỗ dạt dào
dưới chân mình. Các khối đá có hình dáng đẹp, được gắn với câu
chuyện tình chung thủy. Truyền thuyết kể rằng: vào một năm
nước dâng ngập Sầm Sơn, cuốn tất cả ra biển, có hai vợ chồng
nghèo nhờ bám vào ngọn cây gạo sống sót. Khi nước rút, không
còn gì để ăn. Hai vợ chồng đói quá. Người chồng thấy diều hâu
lượn trên đầu núi, ông nghĩ chắc trên đó có gì ăn được, bảo vợ
chờ ông lên xem thử. Giữa đường mệt quá, ông nằm nghỉ. Ở
dưới, người vợ chờ mãi không thấy chồng về, mới lần theo dấu
chân chồng lên núi tìm. Đến chân núi, nhìn lên chỉ thấy quạ là
quạ. Biết chuyện chẳng lành, bà quyết tâm leo lên núi, mặc dầu
quá đói đã kiệt sức. Lên đến đỉnh, thấy chồng đã chết, bà gục
xuống chết theo chồng. Tiên ông cảm phục trước mối tình của đôi
vợ chồng nghèo, biến họ thành đôi chim bay trên trời để không
bao giờ phải khổ về nạn nước lụt nữa. Thành chim rồi, họ phải
theo tiên ông về trời, nhưng vì lưu luyến quê hương Sầm Sơn, họ
muốn ở lại. Vì thế, tiên ông đã biến họ thành đôi đá để họ sống
mãi bên nhau ở chốn đất này.
Núi Trường Lệ
Tức là núi “dài” và “đẹp”. Người dân Sầm Sơn có câu ca về núi
Trường Lệ:
Sầm Sơn phong cảnh hữu tình,
Hòn Kèo cao nhất, hòn Ngành thứ hai.
Thứ ba hòn núi Phù Thai,
Thứ tư Cổ Giải nằm ngoài Đầu Voi.
Đây là những hòn núi được tạo hóa sắp xếp, hòn thấp, hòn
cao tạo thành dãy Trường Lệ, đẹp như bức tranh sơn thủy hữu
tình. Có nhiều truyền thuyết về dãy núi tôn vẻ đẹp tuyệt vời cho
vùng Sầm Sơn này.
Chuyện kể rằng, thuở khai thiên lập địa, vùng này còn là
biển mênh mông, có một bà mẹ đang mang thai, thương cảnh
đất trời chật hẹp, tình nguyện nằm trên bãi cát ngầm làm con đê
chắn sóng. Vùng đất dần hình thành bên trong con đê “Bà mẹ”.
Dân làng biết ơn, đem đá đến đắp lên chỗ bà mẹ nằm, theo hình
dáng bà đang nằm ngửa, trong bụng mang thai. Từ đó dáng núi
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trường Lệ được tạo thành. Trên đó có hòn Trống Mái, một kỳ
quan của Sầm Sơn. Đứng trên đỉnh núi Trường Lệ du khách
có thể nhìn toàn cảnh thị xã Sầm Sơn nép mình bên biển Đông
xinh đẹp.
Núi Vọng Phu
Thuộc xã Đông Hưng, huyện Đông Sơn, cách thành phố
Thanh Hóa 3km về phía Tây Nam. Đây là ngọn núi đá vôi, thiên
nhiên tạo nên một hòn đá hình người phụ nữ, quay mặt về biển
Đông. Đây là một hình tượng tiêu biểu gắn liền với truyền thuyết
người vợ chung thủy thờ chồng đến hóa đá, vì thế mới có tên là
núi Vọng Phu (núi chờ chồng).
Động Tiên Sơn
Men theo chân núi Hàm Rồng, ngược lên các bậc đá dốc
khoảng 30m du khách sẽ đến động Tiên Sơn, người dân địa
phương còn gọi là động Tiên. Đây là một hang núi khá rộng, gồm
ba ngăn. Đặc biệt trong động Tiên có một “ Tháp Tiên ” lộng lẫy,
chung quanh là bộ tứ linh: long, ly, quy, phượng . Ngăn hai được
xem như “ con đường xuống âm ty ”, có suối nước chảy róc rách
suốt ngày đêm. Ngăn ba có tên “ đường lên thiên đàng ”. Trong cả
ba động đều có nhiều nhũ đá hình thù kỳ thú, màu sắc lung linh,
du khách khi nhìn thỏa sức tưởng tượng. Từ những ngách hang,
vách đá, đâu đâu cũng thấy trăm ngàn vạn vật đang hiện diện
trong dạng hóa đá đầy sinh động.
Động Tiên Sơn nằm trên núi Hàm Rồng thuộc làng Đông Sơn,
phường Hàm Rồng, Thành phố Thanh Hóa.
Động Trường Lâm
Động Trường Lâm nằm trên mặt ngọn núi đá vôi thuộc xã
Trường Lâm, huyện Tĩnh Gia, là một quần thể hang động vừa
mới được phát hiện. Hiện tại đã đưa vào sử dụng khai thác hai
động: động Ngọc Hoàng và động Tiên Nữ. Động Trường Lâm,
có cảnh quan môi trường còn hoang sơ, đầy tự nhiên, chưa bị
con người tác động nhiều, bên trong có nhiều thạch nhũ muôn
sắc, hình thù kỳ ảo. Miệng động khá rộng. Dưới chân núi là một
thung lũng thoáng rộng, tạo cho hang động mang vẻ bình yên,
trầm lắng.
Động Hồ Công
Động Hồ Công nằm trên dãy núi Xuân Đài, thuộc xã Vĩnh
Ninh, huyện Vĩnh Lộc. Núi Xuân Đài trông tựa như những phiến
đá xanh chồng chất lên nhau vuông vắn, các góc cạnh dường
như có ai dày công đẽo gọt nên rất nhẵn, làm thành nhiều hình
nhiều vẻ. Động Hồ Công cách huyện lỵ Vĩnh Lộc khoảng 3km
về phía Đông Bắc. Đến chân núi Xuân Đài, men theo con đường
quanh co lúc xuống, lúc lên dẫn đến động. Ngay dưới chân núi
có ngôi chùa Duy Anh tự (còn gọi là chùa Thông). Lên khoảng
lưng chừng núi, du khách sẽ thấy một tảng đá tự nhiên rất lớn,
trên mặt phẳng nhẵn có khắc bốn chữ “ Thanh kỳ khả ái ” (cảnh
đẹp xứ Thanh).
Động Hồ Công sâu khoảng 40-50m, rộng và thoáng. Cuối
động, trên vách đá có thờ một vị Tiên ông. Theo truyền thuyết,
đây là nơi cư ngụ của một vị Tiên chuyên bốc thuốc chữa bệnh
tên là Hồ Công Lông.
Vườn quốc gia Bến Én
Là một khu du lịch sinh thái nổi tiếng của Thanh Hóa, với
phong cảnh sơn thủy hữu tình, thuộc xã Hải Vân, huyện Như
Thanh, cách Thành phố Thanh Hóa 36km về phía Tây Nam.
Bến Én có tổng diện tích rừng là 16.634 ha, trong đó khoảng
4.000 ha mặt hồ nước. Vườn Quốc gia Bến Én có một hệ động
thực vật phong phú đang được bảo vệ nghiêm ngặt. Hồ nước Bến
Én rộng, với 21 hòn đảo lớn nhỏ và nhiều bán đảo. Sát cạnh hồ là
dãy núi Hải Vân. Trên núi có cụm hang Ngọc, hang Lò Cao gắn
liền với lịch sử chống thực dân Pháp của quân dân ta. Những
hang này còn là Xưởng quân khí của giáo sư, viện sĩ, thiếu tướng
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Anh hùng Quân đội Nhân dân Việt Nam Trần Đại Nghĩa, người
cùng với các chiến sĩ quân giới chế tạo và sản xuất được nhiều vũ
khí phục vụ cho cuộc kháng chiến giành độc lập, tự do.
Cửa Hà
Cửa Hà là một thắng cảnh miền núi xã Cẩm Phong, huyện
Cẩm Thủy, có ngọn núi đá vôi cao 220m, vách đá dựng đứng,
quanh năm soi bóng nước dòng sông Mã hiền hoà xuôi về biển
cả. Đỉnh núi gồm nhiều điểm nhấp nhô, tạo nên những hình thù
kỳ dị. Đoạn sông Cửa Hà rộng tới 200m, bờ sông được bồi đắp
bằng cát pha sỏi vàng, óng ánh dưới ánh nắng vàng thu, trông
xa như một bức tranh thiên nhiên hùng vĩ. Về phía tả ngạn
có một ghềnh đá nhô ra mặt nước, tạo cho cảnh Cửa Hà thiên
nhiên thơ mộng. Đến thăm Cửa Hà du khách còn được thăm Sơn
Hà tự, Thung Chẹ, căn cứ cũ của nghĩa quân Lam Sơn. Cửa Hà
không chỉ là thắng cảnh thanh bình kỳ thú mà còn là nơi thích
hợp cho những ai thích mạo hiểm leo núi, với những vách núi
dựng đứng, dưới là dòng sông êm đềm chảy.
Động Từ Thức
Thuộc xã Nga Thiện, huyện Nga Sơn, trước gọi là động Bích
Đào, sau đổi tên động Từ Thức gắn với truyền thuyết về mối tình
“Từ Thức lấy vợ Tiên”, được lưu truyền trong dân gian. Từ Thức
là một nhân vật có thực ở xã Hà Châu, huyện Hà Trung đời Trần
(1396).
Động Từ Thức dài 150m, cao trung bình 28m gồm hai ngăn.
Ngăn ngoài hẹp nhưng sáng sủa, có miếu thờ “Sơn Thần”. Qua
cửa động, trên vách đá có tấm bia chữ Hán khắc bài thơ của
Lê Quý Đôn, trong đó có câu: “ Người thế tục khổ vì giấc mơ lên
tiên ”. Ngăn trong rộng hơn có nhiều cảnh trí tuyệt đẹp. Các nhũ
đá ở đây hình như đang làm sống lại câu chuyện tình xưa kia.
Cảnh Từ Thức gặp Giáng Hương. Cảnh lên Thiên Đình làm lễ
giao duyên. Cảnh Từ Thức xin về hạ giới vì nhớ quê nhà, và cuối
cùng là cảnh chia tay nhau. Vào thăm hang động Từ Thức du
khách như được bước vào thế giới thần tiên huyền ảo với quả đào
tiên, khóm mẫu đơn, quả phật thủ, rồng ấp trứng, bãi tắm tiên,
ao bèo...
Hang động Từ Thức từ xa xưa đã là nơi dừng chân của bao tao
nhân mặc khách, khơi nguồn cảm hứng cho thi ca, nghệ thuật...
Hiện động đã được xếp hạng thắng cảnh cấp quốc gia.
Núi Rồng - Núi Ngọc
Thuộc thành phố Thanh Hóa, bên sông Mã, con sông lớn nhất
xứ Thanh. Sông có lòng rộng, đoạn thượng lưu lắm ghềnh, nhiều
thác, nước chảy xiết, sau khi chảy qua làng Đông Sơn là gặp
ngay núi Hàm Rồng. Núi Hàm Rồng nằm trong dãy núi Ngũ
Hoa Phong gồm 99 ngọn trùng điệp, uốn quanh co chạy dọc theo
dòng sông. Bên bờ Nam sông, dãy núi đột ngột vươn cao, giống
hình đầu Rồng, nên nhân dân gọi là núi Hàm Rồng. Đối diện với
núi Hàm Rồng, bên bờ Bắc sông Mã là núi Ngọc hay còn gọi là
núi Châu Phong. Nhìn xa dãy núi giống như con rồng đang vờn
hạt ngọc.
Cầu Hàm Rồng bắc qua sông Mã ở giữa hai ngọn núi đó.
Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước, cầu Hàm Rồng nổi
tiếng và đã đứng vững dưới làn mưa bom của giặc Mỹ.
Suối cá Cẩm Lương
Ở làng Ngọc, xã Cẩm Lương, huyện Cẩm Thủy, cách Thành
phố Thanh Hóa 80km về phía Tây. Suối cá Cẩm Lương gắn liền
với truyền thuyết xưa nói về sự xuất hiện của Vó cá, với ý nghĩa
đây là những vị thần linh của núi, của sông bảo vệ cho cuộc sống
yên vui của bản làng. Vì vậy, ngày qua ngày, đời này sang đời
khác, thế hệ này sang thế hệ khác, đàn cá suối Ngọc luôn là bầu
bạn của người dân, sinh sôi nảy nở ngày càng nhiều mà không
ai bắt ăn thịt, và phong cho chúng là cá Thần.
Suối Ngọc chảy ra từ một hang đá lớn trong núi Bồ Um. Cửa
hang nhỏ, chỉ lọt một người, nhưng lòng hang vừa rộng, vừa
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
sâu. Từ cửa hang ra tới đền Ngọc khoảng 150m. Nước suối Ngọc
trong vắt, bên dưới lòng suối là lớp đá cuội lóng lánh dưới ánh
mặt trời như những viên ngọc. Trong hang cá nhiều vô kể, có
nhiều cá chúa nặng từ 20-30kg, mang cá có viền đỏ, ánh vàng.
Vào mùa nước lũ về, cá chúa mới ra khỏi hang, nhưng không
mấy người được trông thấy.
Cạnh suối Ngọc có đền Ngọc, thờ tứ phủ Long Vương. Vào các
ngày rằm, mồng một tháng Giêng, dân quanh vùng đến thắp
hương, tế cúng, cầu khấn thần linh phù hộ cho được sức khỏe,
làm ăn thuận lợi.
Phía trên suối Ngọc là dãy núi Trường Sinh. Nơi đây có động
Cây Đăng (hay còn gọi là hang Rơi). Động ở độ cao 70m so với
khu vực suối, đường lên xuống dễ dàng nhờ các bậc đá tự nhiên.
Trong động có nhiều nhũ đá đẹp với nhiều hình thù kỳ thú, tạo
nên sức tưởng tượng phong phú cho khách tham quan. Cửa hang
phía sau thông ra một khu rừng của làng Ngọc, nơi sinh sống
chủ yếu của đồng bào Mường.
Đàn cá thần suối Ngọc, Cẩm Lương nhiều không sao đếm
được, là một sản phẩm độc đáo của thiên nhiên với cảnh quan
tuyệt đẹp, có rừng, có suối, có hang động kỳ khu, có bản làng yên
bình... hoà thành một bức tranh sơn thủy.
Hang Con Moong
Hang Con Moong thuộc bản Nọ, xã Thành Yên, huyện Thạch
Thành. Đây là một hang rộng, có hai cửa thông nhau. Qua những
di vật tìm thấy ở hang này cho thấy ở đây mang dấu tích của ba
nền văn hóa liên tục từ thời đại đồ đá cũ đến nền văn hóa thời
đại đá mới là văn hóa Sơn Vi, văn hóa Hoà Bình, văn hóa Bắc
Sơn. Hang Con Moong được các đoàn nghiên cứu khoa học lịch
sử và khảo cổ của nhiều nước trên thế giới đến tìm hiểu.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Di tích Lam Sơn
Khu di tích Lam Sơn nằm trong một khu vực khá rộng thuộc
xã Xuân Lam, huyện Thọ Xuân, cách Thành phố Thanh Hóa
khoảng 50km về phía Tây.
Khu di tích Lam Sơn gồm điện Lam Kinh, nhà bia, lăng mộ
của các vị Hoàng đế và Hoàng hậu nhà Lê như: điện Lam Kinh,
Lăng và đền thờ Lê Thái Tổ (Lê Lợi), Lăng Lê Thái Tông, Lăng
Lê Nhân Tông (Băng Cơ), Lăng Lê Thánh Tông, Lăng Lê Hiến
Tông, Lăng Lê Túc Tông, Lăng bà hoàng Ngô Thị Ngọc Giao,
Lăng bà hoàng Nguyễn Thị Ngọc Huyên. Khu di tích Lam Sơn bị
phá hỏng nhiều, hiện chỉ còn một số bia đá lớn dựng ở mỗi lăng
và một số tượng con vật bằng đá, chạm trổ khá tinh vi, cung cấp
cho ta nhiều tài liệu quý khi nghiên cứu khu di tích này.
Điện Lam Kinh
Điện Lam Kinh, thuộc khu di tích Lam Sơn, xã Xuân Lam,
huyện Thọ Xuân, đã bị phá hủy hoàn toàn, nay chỉ còn nền điện
với các bậc thềm đá, đặc biệt ở thành bậc đi lên dãy nhà sau
cũng được chạm hình rồng. Rồng ở tư thế xoải bước. Chân trước
vuốt râu, đầu rồng trông có vẻ dữ, có bờm tóc dài, mình ngắn, ít
uốn khúc, đường vây chạy dọc sống lưng. Trên mình rồng thỉnh
thoảng điểm một vài đám mây có hình dáng mềm mại và rồng
xoải bước đi trên sóng.
Rồng ở điện Lam Kinh rất giống rồng ở điện Kính Thiên,
trong Hoàng thành Thăng Long (Hà Nội), vì đều được chạm
khắc theo phong cách nghệ thuật thời Lê.
Muốn vào khu chính điện Lam Kinh, phải qua Ngọ Môn
và sân rồng. Ngọ Môn là một kiến trúc hoành tráng gồm hai
tầng mái, ba hàng cột, có ba cửa ra vào, gồm ba gian. Sân rồng
trải rộng khắp chiều ngang của điện Lam Kinh với diện tích
3.539,25m 2 . Chính điện Lam Kinh gồm 3 toà điện lớn xây trên
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
một khu đất rộng: Điện Quang Đức, Sùng Hiếu, Diên Khánh.
Hai điện Quang Đức và Diên Khánh đều có chín gian với diện
tích mỗi điện là 707,77m 2 . Riêng điện Sùng Hiếu chỉ có 229,5m 2 .
Từ sân rồng lên chính điện là thềm rộng có chín bậc, hai lối
lên. Hai bên lối giữa trang trí hình rồng tạc tròn. Phía sau điện
Diên Khánh là khu Thái miếu triều Lê Sơ gồm chín toà. Thái
miếu thờ Thái Hoàng, Thái Phi. Tường thành phía Bắc xây hình
vòng cung bao bọc toàn khu cung điện và khu Thái miếu.
Lăng Lê Thái Tổ
Còn gọi là Vĩnh Lăng, tức là lăng của Lê Lợi (1285-1433),
vị vua sáng lập triều Lê, ở ngôi 6 năm (1328-1433), niên hiệu
Thuận Thiên. Thái Tổ Cao Hoàng đế từ trần ngày 23-10-1433,
tức ngày 22 tháng 8 năm Quý Mùi, thi hài nhà vua được đưa về
an táng tại Vĩnh Lăng - Lam Sơn. Lăng được xây trên một dải
đất bằng phẳng, phía Nam chân núi Dầu, có hình lập phương,
chung quanh xây tường cao 1m, cách điện Lam Kinh 300m, cách
nhà bia Vĩnh Lăng vài chục mét. Lăng xây đơn giản bằng đất,
chung quanh xây gạch, trên để trần. Phía trước mộ còn hai dãy
tượng đá, đối diện với nhau từng đôi một gồm: người hầu, long
mã, lợn, ngựa, hổ.
Phía Nam chính điện Lam Kinh, cách 300m là nhà bia Vĩnh
Lăng. Bia làm bằng đá trầm tích nguyên khối cao 2,7m, rộng
1,94m, dày 0,27m, đặt trên lưng rùa lớn. Nhà bia gần vuông, 4
mái cong, lợp ngói mũi hài. Bài văn bia do Nguyễn Trãi soạn, mô
tả gia thế, sự nghiệp, công lao và cả tấm lòng khoan dung của
vua Lê Thái Tổ.
Lăng Lê Thái Tông
Còn gọi là Hựu Lăng, nằm ở đồi Luồng, cách núi Dù khoảng
200m, thuộc di tích Lam Sơn.
Lăng Lê Thái Tông, tức Hoàng tử Nguyên Long (1423-1442),
con của Lê Lợi, lên ngôi vua từ 1433-1442. Lăng là một ngôi
mộ đất, có một số hiện vật còn lại như bia đá, tượng lân, tượng
người, ngựa. Bia đá “ Lam Sơn Hựu Lăng bi ” dựng năm Đại Bảo
thứ 3 (1442), khá lớn nhưng không bằng bia Vĩnh Lăng. Riềm
bia ba phía trang trí hoa dây chứ không phải rồng cuốn. Phía
dưới cùng chạm hình sóng nước, chia thành hai lớp, lớp trên
sóng dài, lớp dưới sóng nhỏ, nhấp nhô. Các tượng đá ở lăng được
chạm khắc trang trí phức tạp so với Vĩnh Lăng. Tượng có kích
thước như thật.
Lăng Lê Thánh Tông
Còn gọi là Chiêu Lăng, là lăng vị vua thứ ba của triều Lê, ở
ngôi vua từ năm 1460 đến 1497, niên hiệu Quang Thuận (1460-
1469) và Hồng Đức (1470-1497). Ông là con vua Lê Thái Tông và
bà Ngọc Giao, ở điện Huy Văn, tên húy là Lê Tư Thành (1442-
1497). Lăng mộ và bia đá, thuộc khu di tích Lam Sơn, đặt ở hai
đồi cách nhau một quãng, quay về hướng Nam. Bia đá “ Thánh
Tông Thuần Hoàng đế Chiêu lăng bi ” dựng năm Cảnh Thống
nguyên niên (1498). Kích thước tương tự với các bia ở khu Lam
Sơn. Hình thức trang trí trên bia đá giống bia đá lăng bà Ngọc
Giao: trán bia có ba rồng chầu, riềm bia chạm rồng leo, nhưng
mình ngắn hơn, nên có đến 18 con rồng.
Mặt sau bia đề thơ, chạm trổ như mặt trước. Trước lăng có
hai dãy tượng đá, từng cặp đối diện như người, tê giác, ngựa,
lân, voi.
Di tích Đông Sơn
Nằm bên bờ sông Mã, thuộc phường Hàm Rồng, Thành phố
Thanh Hóa. Đây là nơi lần đầu tiên phát hiện dấu vết văn hóa
Việt Nam vào năm 1924. Địa danh Đông Sơn được dùng đặt tên
cho một nền văn hóa tiêu biểu đầy tài năng sáng tạo của người
Việt thời kỳ dựng nước và giữ nước. Đó là nền văn hóa Đông Sơn.
Văn hóa Đông Sơn là nền văn hóa cổ nổi tiếng của Việt Nam
và thế giới, một biểu trưng của nền văn hóa này là trống đồng
Đông Sơn, một loại trống đẹp và tinh xảo bậc nhất, đồng thời có
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
niên đại xưa nhất (vào khoảng đầu thiên niên kỷ I trước Công
nguyên). Toàn tỉnh có 56 chiếc, thì riêng làng Đông Sơn tìm được
23 chiếc. Ngoài ra có 169 mộ cổ với 16 mộ chôn theo hiện vật
bằng đá, 44 mộ chôn theo hiện vật bằng đồng. Các hiện vật khảo
cổ rất đa dạng, gồm dụng cụ sản xuất, vũ khí, đồ trang sức, nhạc
khí... Tất cả cho thấy tài năng khéo léo của người thợ đúc đồng
thời Việt cổ, từ việc tạo dáng cho tới trang trí hoa văn khá sắc
sảo, thể hiện một trình độ thẩm mỹ cao.
Thành nhà Hồ
Thành nhà Hồ ở làng Tây Giai và Xuân Giai, xã Vĩnh Long,
huyện Vĩnh Lộc, cách Thành phố Thanh Hóa 50km về phía Tây,
còn gọi là thành Tây Đô (Tây Giai) do Hồ Quý Ly cho xây dựng
vào năm 1397, trong một thời gian rất ngắn, chỉ 3 tháng (từ
tháng Giêng đến tháng Ba) là hoàn thành. Quốc sử ta viết: “ Mùa
xuân năm Đinh Sửu, niên hiệu Quang Thái thứ 10 (1397), tháng
Giêng, Hồ Quý Ly sai Lại bộ Thượng thư kiêm Thái sư lệnh Đỗ
Tỉnh đi coi đất rồi đo đạc động An Tôn, phủ Thanh Hóa, đắp
thành đào hào lập nhà Tông miếu, dựng đàn xã tắc, mở đường
phố, có ý muốn dời đô. Việc ba tháng thì xong.” Tuy vậy, đây là
tường thành bằng đá kỳ vĩ nhất ở thế kỷ XIV. Thành xây trên
một khu đất khá rộng hình chữ nhật, gần vuông, hai mặt Bắc
Nam dài 870,5m, Đông Tây dài 883,5m, cao trung bình 5-6m, có
nơi cao 10m. Toàn bộ tường thành bên ngoài đều xây bằng những
khối đá xanh được đẽo vuông thành sắc cạnh, nặng hàng tấn, có
khối đá dài 4-5m, rộng 1m, nặng từ 15-20 tấn. Bên trong thành
đắp đất. Thành có 4 cổng theo 4 hướng Đông, Tây, Nam, Bắc ở
chính giữa, gọi là cổng Tiền, Hậu, Tả, Hữu. Trong đó cổng Tiền
là đồ sộ nhất và hiện vẫn còn nguyên vẹn, gồm ba cửa ra vào.
Cửa giữa rộng 5,82m, cao 5,75m. Hai cửa hai bên rộng 5,45m,
cao 5,35m. Cổng thành xây cuốn, xếp đá theo hình múi cam.
Tường thành phía Nam có hai cổng phụ. Ngoài thành có hào sâu
bao quanh.
Trong thành có dấu vết cung điện xưa và hai con rồng đá ở
bậc thềm cung điện. Đặc biệt mới đây đoàn khảo cổ Nhật Bản
phối hợp với các nhà khảo cổ Việt Nam, khai quật trên một diện
tích hẹp ở thành nhà Hồ đã khẳng định xưa kia trong thành có
cung điện và nhiều công trình nguy nga khác nữa.
Các toà thành cổ trước kia của nước ta như Cổ Loa, Hoa Lư…
đều đắp đất, hoặc xây gạch như thành Thăng Long, riêng thành
nhà Hồ được xây bằng những khối đá lớn, nói lên sự sáng tạo
và sức lao động phi thường của nhân dân lao động cách nay bảy
thế kỷ.
Bảy năm triều Hồ chỉ là cái chớp mắt của lịch sử. Nhưng
những gì triều Hồ đã làm được, các nhà nghiên cứu còn phải tốn
nhiều công sức, giấy mực.
Đền Độc Cước
Ở trên đỉnh hòn Cổ Giải nằm trong dãy Trường Lệ, sát bờ
biển, thuộc làng Trường Lộc, huyện Quảng Xương (nay là thị xã
Sầm Sơn). Đền mang tên Độc Cước, có nghĩa là một chân.
Về đền Độc Cước, có nhiều truyền thuyết. Sách “Thanh Hóa
lỉnh chí” ghi: Ngày xưa có một vị thần giáng xuống ngọn Miết
Cảnh (Cổ Giải), in dấu chân trái dài 1 trượng, rộng 5 tấc vào đá,
dân địa phương bèn dựng miếu ngay trên núi để thờ.
Lại có truyền thuyết nói rằng: sau một đêm mưa to gió lớn,
nước dâng ngập đỉnh núi, sáng hôm sau dân làng thấy đỉnh núi
in một dấu chân người khổng lồ và cho là dấu chân thần, bèn
dựng miếu thờ, ngày rằm, mồng một hương hoa lên miếu cúng
lễ.
Chung quanh vị thần một chân mang tên Độc Cước này còn
có nhiều truyền thuyết khác như: khi bà mẹ mang thai, nằm
làm con đê chắn sóng, thì từ trong bụng bà mẹ, chui ra một cậu
bé cực kỳ to lớn. Cậu bé vác đất đá đắp lên thi hài mẹ, biến vùng
này thành núi Trường Lệ. Về sau cậu bé khổng lồ ra tay trừ giặc
biển, hóa thành Thần Độc Cước.
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lại có sách ghi: Thần họ Cao tên tự là Độc Cước, một vị thần
sư thời Lý. Theo Cực truyện thì các thiền tăng chỉ đứng một
chân để truyền giảng đạo rồi siêu hóa, dân lập đền thờ ở chỗ có
dấu vết chân để lại.
Cũng có truyền thuyết kể, có một chàng trai khổng lồ đã tự
xé đôi thân mình để vừa đánh giặc quỷ biển ngoài khơi vừa để
đánh giặc trong đất liền cứu dân làng. Tưởng nhớ công ơn chàng,
người dân Sầm Sơn lập miếu thờ chàng ngay bên tảng đá có vết
lõm dấu chân khổng lồ, tương truyền là bàn chân của chàng, và
vì thế gọi là đền Độc Cước.
Kiến trúc đền Độc Cước có hình chuôi vồ (chữ T), là kiểu kiến
trúc phổ biến ở thế kỷ XII. Đền thờ thần Mặt Trăng mà hình ảnh
là Thần Độc Cước. Đây là một hiện tượng hiếm thấy trong kiến
trúc đình chùa Việt Nam (phổ biến thờ Thần Mặt Trời). Đáng
chú ý trong đền có bức “Diệp Thượng”, còn gọi là “ván gió”, “cửa
võng”. Bức chạm chia làm hai phần theo chiều ngang: trên lớn,
dưới nhỏ, trên hai rồng chầu mặt trời, đuôi là phượng vũ. Trong
đền có tượng Thần Độc Cước bằng gỗ chỉ có một tay, một chân.
Chân tượng dựng vững chắc trên hòn đá tảng, tay tượng có cây
búa ở tư thế đang vung về phía sau, lấy đà chém loài quỷ biển.
Đền Bà Triệu
Tọa lạc trên núi Gai, cạnh quốc lộ 1A, thôn Phú Điền, xã
Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc, thờ bà Triệu Thị Trinh, người đã khởi
binh chống lại quân xâm lược nhà Ngô giữa thế kỷ III. Tương
truyền đền đã có từ lâu, vốn là một ngôi nhà nhỏ lợp tranh vách
đất. Sau vua Lý Nam Đế (549-602) cấp tiền cho dân sở tại xây
dựng lại to đẹp hơn để ghi công ơn bà đã phù hộ cho nhà vua
đánh thắng giặc.
Gần sát với đường quốc lộ 1A là cổng vào đền với bốn cột trụ
cao và hai mảng tường ngăn. Qua cổng là hồ sen, bốn bề kè đá.
Bên hồ có gốc đa cổ thụ, sau hồ là sân gạch rộng có tường hoa bao
quanh. Tiếp đó là nhà tiền đường năm gian, cột đá mài vuông
cạnh. Sau tiền đường là sân nhỏ, có giả sơn, cây cảnh, hai bên
là dãy hành lang, cuối sân là ba gian hậu cung, dựng trên mặt
bằng cao hơn. Đối diện với đền trên núi Gai (núi Ải), phía bên
kia quốc lộ 1A là núi Tùng, nơi nhân dân xây lăng dựng tháp ghi
dấu nơi bà về trời. Hiện lăng và tháp vẫn còn, tuy đơn sơ giản dị,
nhưng tôn nghiêm, thể hiện khí phách hào hùng của một vị nữ
tướng đã hy sinh cho nền độc lập của đất nước.
Đền Hàn Sơn
Còn gọi là đền Ông, nằm trên sườn đồi phía Bắc sông Lèn,
thuộc làng Chi Phúc, xã Hoà Sơn, huyện Hà Trung, cách Thành
phố Thanh Hóa 25km về phía Bắc. Khuôn viên đền rộng khoảng
120m 2 . Đền có từ thời nhà Lê. Vào những năm 1956-1958, đền
bị phá hỏng. Năm 1992, mới được xây dựng lại gồm hai nhà: nhà
ngoài xây cấp bốn thờ chính chủ Lê Hữu Công Thành, nhà trong
xây theo kiểu nhà vòm với ba cung thờ: cung đệ nhất thờ Mẫu,
cung đệ nhị và đệ tam thờ Hội đồng quan. Nằm bên kia bờ sông
Mã, cách đền Hàn Sơn 1-1,5km là đền thờ Ngã Ba Bông (đền Cô
Ba), người có công giúp Lê Hữu Công Thành dẹp giặc thắng lợi.
Đền Sòng Sơn
Còn gọi đền Sòng hay đền Sùng Trấn, ở xã Cổ Đạm và Phức
Dương thuộc huyện Tống Sơn cũ, nay là phường Bắc Sơn, thị
xã Bỉm Sơn. Đền được xây dựng trong khoảng niên hiệu Cảnh
Hưng (1740-1786) triều vua Lê Hiển Tông, thờ bà công chúa
Liễu Hạnh. Kiến trúc đền khá đơn giản nhưng uy nghi. Mặt đền
hướng về phía Tây Bắc, phía trước có một hồ nước ngọt tự nhiên
hình bán nguyệt, gọi là hồ Cá Thần.
Đền gồm bốn cung: cung một thờ Mẫu chúa Liễu Hạnh, cung
hai thờ Đức Vua cha Ngọc Hoàng, cung ba thờ Hội đồng quan
lớn, cung bốn thờ tứ phủ cộng đồng. Đền Sòng gắn liền với sự
tích công chúa Liễu Hạnh.
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đền Cô Tiên
Tọa lạc ở một vị trí đẹp thoáng đãng, phía Nam núi Trường
Lệ, thị xã Lam Sơn. Đứng ở đền có thể quan sát Hòn Mê, cả vùng
biển Nghi Sơn, huyện Tĩnh Gia, bãi biển các xã Quảng Vinh,
Quảng Hùng của huyện Quảng Xương.
Truyền thuyết kể rằng, ngôi đền này thờ một người con gái
làm nghề thuốc cứu dân độ thế. Cô gái vì không vâng lời bố mẹ
lấy một kẻ giàu có nên bị bố mẹ đuổi đi. Sau đó cô làm bạn trăm
năm với một chàng trai hiền lành tốt bụng tên là Côi. Cuộc sống
chung chưa được bao lâu, nàng mắc căn bệnh quái ác: bệnh hủi.
Nàng được một cụ già chạy chữa bằng nước suối ở vụng Tiên. Cụ
già ra đi để lại cho vợ chồng Côi một tay nải và giỏ mây. Tay nải
dùng để che mưa, chiếc giỏ dùng để đựng các loại hoa, lá làm
thuốc cứu người.
Một lần nọ hai vợ chồng đi chữa bệnh về khuya, trời mưa to,
nhớ lời ông cụ, họ ngồi tựa vào nhau, lấy tay nải che đầu, rồi
thiếp đi lúc nào không hay. Đến sáng tỉnh dậy, hai vợ chồng đã
thấy mình ngồi trong một ngôi nhà ba gian khang trang. Từ đó
hai vợ chồng Côi sống ở ngôi nhà này và hết lòng cứu chữa cho
mọi người.
Một sáng mùa xuân, đẹp trời, hai vợ chồng mặc đẹp, dắt nhau
lên đỉnh núi, rồi không thấy về nữa. Từ đó ngôi nhà trở thành
ngôi đền “Cô Tiên” được dân làng khói hương, quét dọn, thờ cúng.
Chùa Sùng Nghiêm
Tọa lạc ở làng Duy Tinh, xã Văn Lộc, huyện Hậu Lộc, cách
thành phố Thanh Hóa khoảng 20km. Chùa được xây vào thế
kỷ XI, thời nhà Lý. Năm 1116, vua Lý Nhân Tông đi tuần du
phương Nam, xa giá dừng ở trị sở Ái Châu (Thanh Hóa) rồi trở
về. Nhân dịp ấy Tri châu Thanh Hóa quân sư cho họ Chu bàn
với các thuộc viên và phụ lão ở địa phương muốn làm công đức
để báo ơn vua, chúc quốc vận trường tồn. Họ Chu bàn giao cho
huyện lệnh là Lê Chiếu dựng lại ngôi chùa cổ đã nát. Dân bản
huyện góp lương góp sức san nền lấp trũng, thợ mộc, thợ nề gắng
sức trong hơn hai năm dựng xong chùa vào năm 1118.
Chùa có quy mô kiến trúc to lớn, chạm trổ công phu. Bài văn
bia còn lại ở chùa mô tả rằng: “ ... Nóc chùa uốn cong như trĩ bay
xòe cánh, dấu chạm trổ như phượng múa lân chầu. Mái cong
lấp lánh dưới ánh mặt trời, hiên lượn quanh co trước gió... ” Lại
quyên góp đồng tốt hơn 2.000 cân để đúc chuông và ba pho tượng
Như Lai cùng tượng các Bồ Tát Ca Diếp và Di Lặc. Qua các triều
đại kế tiếp, chùa Sùng Nghiêm là một thiền viện có tiếng ở đất
Ái Châu.
Tuy nhiên, qua thời gian chùa bị đổ nát, được trùng tu sửa
chữa nhiều lần. Kiến trúc chùa hiện nay thuộc thời Nguyễn,
gồm năm gian tiền đường, bốn gian hậu cung, bảy gian nhà tổ.
Hiện vật trang trí nội thất bên trong còn khá đầy đủ, được bảo
vệ tốt. Đặc biệt còn một tấm bia do Thông Thiền Hải Chiếu Đại
sư, tự Pháp Bảo, soạn năm 1118.
Chùa Du Anh
Ở dưới chân núi đá phía Tây núi Xuân Đài thuộc xã Thọ Vực
(tên cũ là Thiên Vực) nay là xã Vĩnh Ninh, huyện Vĩnh Lộc.
Chùa có từ thế kỷ XVII, nhưng do lâu ngày chùa đã bị đổ
nát. Đầu niên hiệu Hoằng Định (1601-1619) Quảng Quận Công
Trịnh Vĩnh Lộc xuất tiền xây lại chùa từ năm Tân Sửu (1601)
đến năm Ất Tỵ (1605) mới hoàn thành. Chùa trông ra núi Trác
Phong. Bên hữu có am Công chúa ở lưng chừng núi đá, bên tả có
gác Ngọc Hoàng đã đổ nát. Góc núi phía Đông Nam là động Hồ
Công.
Trong chùa có bia ký và bài minh do Thượng thư Phùng Khắc
Khoan soạn năm Hoằng Định thứ 6 (1605), ca ngợi công đức của
Quảng Quận công Trịnh Vĩnh Lộc. Đầu đời Lê Trung Hưng, thời
Bình An Vương Trịnh Tùng, ông được phong Tuyên Lực Công
Thần đặc tiến phụ quốc Thượng tướng quân Đô đốc phủ đô đốc
đồng trì.
THANH HÓA
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Thanh Hóa đặc sắc không chỉ vì thiên nhiên kỳ thú, những
di tích lừng danh, mà còn nhờ vào chất nhân văn của những lễ
hội còn được lưu giữ đến ngày nay, dầu đã trải qua bao thăng
trầm của lịch sử. Vùng đất xứ Thanh có khá nhiều lễ hội, trong
đó tiêu biểu nhất là:
Lễ hội Lam Kinh
Là lễ hội lớn nhất ở tỉnh Thanh Hóa. Hằng năm lễ hội diễn
ra ba ngày từ 21-23 tháng 8 âm lịch, tại khu di tích Lam Sơn, xã
Xuân Lam, huyện Thọ Xuân.
Lễ hội Lam Kinh gồm 2 phần: phần lễ và phần hội. Sau lễ
dâng hương tưởng niệm tại đền thờ là phần hội với các trò diễn
truyền thống như múa cờ, múa đèn chạy chữ, biểu diễn võ dân
tộc cổ truyền, múa cồng chiêng...
Lễ hội Phủ Na
Được tổ chức hai lần trong năm, lần thứ nhất từ tháng Giêng
đến hết tháng Hai âm lịch, lần hai từ ngày 1 đến ngày 15 tháng
Tám âm lịch, tại khu vực Na Sơn động phủ, xã Xuân Du, huyện
Như Thanh, cách Thành phố Thanh Hóa 30km.
Đây là lễ hội tín ngưỡng dân gian, được hình thành từ rất
lâu và ngày càng phát triển. Vào những ngày hội, khách thập
phương về đây dâng hương, lễ bái, cầu tài, cầu lộc... rất đông. Na
Sơn động phủ gồm: đền thờ Cô Ba nằm bên trái chiếc cầu bắc
qua con suối vào khu vực chính của Na Sơn động phủ, được xây
dựng năm 1993. Đền thờ Đức Ông (đệ nhất, đệ nhị, đệ tam), đền
thờ Nguyệt Nga Thánh Mẫu, cách đền Đức Ông 50m, gồm ba toà
nhà lợp ngói mũi hài liền thông với nhau. Đây là khu đền chính
của lễ hội. Đền thờ Chúa Thượng và đền thờ cô Chín được xây
phía trong, sát bên thác nước trên núi, ở một vị trí đẹp.
Lễ hội đền Sòng
Hằng năm được tổ chức vào ngày 15 tháng Ba âm lịch tại đền
Sòng thuộc thị xã Bỉm Sơn. Hội lễ để tưởng nhớ bà chúa Liễu
Hạnh, người được nhân dân tôn là Thánh Mẫu. Lễ hội đền Sòng
thu hút nhiều khách thập phương tham gia. Với tấm lòng thành
kính, mọi người về đây cầu xin Mẫu ban cho nhiều may mắn.
Lễ hội Mai An Tiêm
Truyền thuyết về Mai An Tiêm với quả dưa hấu đỏ thời Hùng
Vương đã đi vào sử sách, sống mãi với non sông đất nước và
người dân Nga Sơn, Thanh Hóa. Họ rất tự hào về sự tích quả
dưa hấu đỏ năm xưa, tự hào về chàng Mai An Tiêm và coi đó là
biểu tượng đầu tiên của tinh thần vượt khó, cần cù lao động của
người dân Nga Sơn. Đền thờ Mai An Tiêm nhỏ nhắn đơn sơ nằm
ngay cửa hang. Tương truyền đây là nơi ở của gia đình Mai An
Tiêm xưa kia.
Hằng năm nhân dân trong vùng tổ chức lễ hội để tướng nhớ
Mai An Tiêm vào ngày 12 - 14 tháng 3 âm lịch. Ngoài phần nghi
lễ, còn có phần hội vui chơi thu hút nhiều người tham gia.
Lễ hội đền Bà Triệu
Được tổ chức từ ngày 20 tới 23 tháng 3 âm lịch hằng năm tại
xã Triệu Lộc, huyện Hậu Lộc. Nhân dân các nơi về dự hội, nhắc
lại câu nói đầy khí phách của Bà: “Tôi muốn cưỡi cơn gió mạnh,
đạp luồng sóng dữ, chém cá kình ở biển khơi, đánh đuổi quân
Ngô, cởi ách nô lệ, chứ tôi không chịu khom lưng làm tì thiếp
người”.

######################################################################
THỪA THIÊN-HUẾ
######################################################################

Là một tỉnh miền Trung, có diện tích tự nhiên 5.010km 2 , dân
số 1.041.900 người, gồm nhiều dân tộc: Kinh, Tà Ôi, Cà Tu, Bru-
Vân Kiều, Hoa... Thành phố Huế là tỉnh lỵ, ngoài ra còn có các
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
huyện: Phong Điền, Quảng Điền, Hương Trà, Phú Vang, Phú
Lộc, Hương Thủy, A Lưới và Nam Đông.
Thừa Thiên-Huế phía Bắc giáp Quảng Trị, phía Nam giáp
Thành phố Đà Nẵng, Tây Nam giáp Quảng Nam, phía Tây giáp
Lào, phía Đông giáp Biển Đông.
Địa hình Thừa Thiên-Huế chia làm ba vùng rõ rệt: vùng rừng
núi chiếm khoảng ¼ diện tích, nằm ở biên giới Việt - Lào và kéo
dài tới tận Đà Nẵng. Vùng trung du chiếm khoảng ½ diện tích,
vùng này ở độ cao trung bình dưới 500m so với mực nước biển.
Đặc điểm chủ yếu là núi đồi của vùng này đỉnh rộng, sườn thoai
thoải, phần lớn là đồi bát úp với chiều rộng vài trăm mét. Vùng
đồng bằng, bề ngang hẹp và chiều dọc kéo dài theo hướng Tây
Bắc - Đông Nam, nằm song song với bờ biển, có nhiều cồn cát
và đầm phá. Diện tích vùng đồng bằng chiếm khoảng 1.400km 2 .
Hầu hết những con sông lớn của Thừa Thiên-Huế đều bắt
nguồn từ dãy Trường Sơn, chảy ngang qua đồng bằng xuống
đầm phá trước khi đổ nước ra biển như sông Ô Lâu, sông Bồ,
sông Hương, sông Truồi, sông Cầu Hai... Trong đó sông Hương
là con sông thơ mộng nhất và lớn nhất, sau một hồi uốn lượn
quanh co trong dãy Trường Sơn, rồi thả mình chảy ngang giữa
lòng Thành phố Huế, một thời là kinh đô của triều Nguyễn.
Bờ biển Thừa Thiên-Huế dài trên 120km có cảng biển Thuận
An và cảng nước sâu Chân Mây nằm ngay dưới chân đèo Hải
Vân, có độ sâu từ 18-20m.
Về giao thông vận tải, Thừa Thiên-Huế có nhiều lợi thế, có
cả đường thủy với hai hải cảng lớn và một hế thống sông ngòi và
biển cả, có đường hàng không nội địa và quốc tế với sân bay Phú
Bài được nâng cấp hiện đại, có đường sắt Bắc - Nam, có đường
quốc lộ 1A và con đường Hồ Chí Minh vừa được xây dựng đi qua.
Thừa Thiên-Huế nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa,
có bốn mùa rõ rệt: mùa xuân mát mẻ, ấp áp, mùa hè nóng bức,
mùa thu dịu êm, mùa đông khá rét. Nhiệt độ trung bình cả năm
là 25 0 C. Mùa du lịch đẹp nhất từ tháng 11 năm trước đến tháng
4 năm sau. Đây là thời gian mùa khô.
Cảnh sắc thiên nhiên Thừa Thiên-Huế nên thơ. Hai bên bờ
sông Hương là những khu vườn sum suê, trĩu quả, với những đồi
thông soi bóng. Tựa lưng vào Trường Sơn hùng vĩ, Thừa Thiên-
Huế tự hào có khu nghỉ dưỡng Bạch Mã, thuộc khu nghỉ mát độc
đáo của xứ Đông Dương, nó có cái mát mẻ của rừng núi Sapa
(Lào Cai), của Bà Nà (Đà Nẵng) của Đà Lạt mộng mơ (Lâm
Đồng), nó lại có cái hơi mặn mòi của Nha Trang, Vũng Tàu miền
biển.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Kinh thành Huế
Huế là một vùng đất cổ. Vào thế kỷ XIII, vùng đất thơ mộng
này đã hoà nhập vào Đại Việt như một món quà tặng, là của hồi
môn của vua Chiêm khi cưới công chúa Huyền Trân nhà Trần.
Phong cảnh tươi đẹp, địa hình hiểm trở đã tạo cho Huế có một vị
trí đặc biệt trong lịch sử Việt Nam.
Trên thế giới hiếm thấy một đô thị cổ nào như Huế được bảo
lưu còn tương đối nguyên vẹn diện mạo của một kinh đô thời
quân chủ. Có người coi Huế như một đô thị thời Trung cổ, bởi
Huế chưa bị hiện đại hóa, công nghiệp hóa một cách hấp tấp
không có quy hoạch như nhiều thành phố khác trên thế giới.
Trong mấy ngàn năm lập quốc, cho đến thế kỷ XVI, từ thời
dựng nước cho đến Đinh, Lê, Lý, Trần đều đóng đô tại những
nơi thuộc miền Bắc. Từ giữa thế kỷ XVI, do biến động lịch sử,
chúa Nguyễn Hoàng đã chọn Phú Xuân làm kinh đô xứ Đàng
Trong (1558). Cuối thế kỷ XVIII, được vua Quang Trung chọn
làm kinh đô triều đại Tây Sơn (1788-1802), vua Gia Long chọn
làm kinh đô của triều Nguyễn (1802-1945). Trong hơn 400 năm
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Thừa Thiên-Huế nói chung và Huế nói riêng là trung tâm chính
trị, văn hóa của nhà nước phong kiến Việt Nam.
Năm 1788, để chuẩn bị Bắc tiến đánh đuổi quân xâm lược
nhà Thanh ra khỏi kinh thành Thăng Long, Nguyễn Huệ lên
ngôi Hoàng đế, đặt niên hiệu là Quang Trung, lấy Phú Xuân,
vốn là thủ phủ Đàng Trong làm thủ đô của đất nước.
Năm 1802, sau khi đánh bại nhà Tây Sơn, Nguyễn Phúc Ánh
thành lập Vương triều Nguyễn, lấy hiệu là Gia Long, đóng đô ở
Huế. Các công trình kiến trúc, các di sản của Huế còn lại đến
hôm nay trong thành phố Huế, nằm dọc theo đôi bờ sông Hương,
được UNESCO ghi vào danh sách Di sản văn hóa thế giới năm
1993, đều được xây dựng kế tiếp nhau dưới các triều đại vua
Nguyễn.
Kinh thành Huế nằm ở phía Bắc sông Hương, vốn xưa là thủ
phủ Phú Xuân được mở rộng trên dải đất của tám làng thuộc hai
tổng An Vân và Phú Xuân thuộc huyện Hương Trà. Kinh thành
Huế được bao bọc bởi ba vòng thành cùng chung một trục hướng,
lấy núi Ngự Bình bên bờ Nam làm tiền án, lấy Cồn Hến làm Tả
Thanh Long, Cồn Dã Viên làm Hữu Bạch Hổ. Diện tích toàn
kinh thành là 520ha.
Thành ngoài cùng gọi là kinh thành, theo dạng gần như
vuông, chu vi 9.950m. Để phù hợp với việc phòng thủ mỗi khi
có biến, các cạnh đều được xây theo hình “dích dắc” theo kiểu
thành Vauban, 1 một kiểu thành phòng ngự hiện đại của châu
Âu thời bấy giờ. Thành cao 6,60m, mặt trên rộng 6m, dưới chân
rộng 21m, có tiết diện hình thang vuông. Mặt ngoài thẳng đứng,
mặt trong nghiêng thoải. Cốt thành nhồi đất nện chặt. Hai lớp
áo ngoài xây bằng gạch vồ dày 1,5m. Trên 4 mặt thành bố trí 21
pháo đài, quanh thành đặt 400 pháo nhẵn và đường di chuyển
binh lính lúc lâm trận.
Ngoài thành còn có hào sâu, rộng bao quanh gọi là hộ thành
hào, thông với sông Hương, tạo nên một tuyến phòng ngự vững
chắc, gây khó khăn cho kẻ thù khi tấn công, vừa tạo thành một
mạng lưới giao thông thuận tiện cho việc tiến, thoái. Bốn phía
thành có mười một cửa ra vào.
Các cổng thành có cấu trúc đặc biệt, xây tầng cao, tiện cho
việc quan sát không gian bên ngoài. Để đảm bảo độ bền chắc,
gạch xây theo kiểu múi cam, tạo nên vòm cuốn, cao vững chãi
mà trông thấy nhẹ nhàng.
Trong kinh thành có hàng trăm hạng mục công trình đồ sộ
như Lục Bộ, Tôn Nhơn, Xã Tắc...
Thành giữa gọi là Hoàng thành, xây gạch cao 4m, dày 1m, có
hào sâu, rộng bao bọc bên ngoài. Để đi qua hào sâu này, người
ta cho xây mười chiếc cầu uốn cong đi vào Hoàng thành. Hoàng
thành có hình gần vuông, mỗi cạnh dài khoảng 600m, có bốn
cửa: Ngọ Môn (mặt trước) cửa Nam, Hoà Bình (cửa sau) cửa Bắc,
Hiển Nhơn (bên trái) cửa Đông, Chương Đức (bên phải) cửa Tây.
Mặt bằng Hoàng Thành chia làm chín khu vực ứng với chín ô
của Hà Đồ trong kinh dịch:
– Ô chính diện: Từ cửa Ngọ Môn qua sân chầu đến điện Thái
Hoà, nơi cử hành Đại lễ, mỗi lúc nhà vua ngự triều.
– Ô số 2: bên phải, là khu miếu thờ các vua Nguyễn gồm Hiển
Lâm Các, Thế Miếu, Hưng Miếu...
– Ô số 3: bên trái, khu điện thờ các chúa Nguyễn gồm Thái
Miếu, Triệu Miếu...
– Ô số 4: Ở giữa, bên trái, khu nội phủ, vườn Cơ Hạ.
– Ô số 5: Ở giữa, bên phải, khu điện Phụng Tiên, cung Diên
Thọ, cung Trường Sinh, Trường Du Tạ... dành cho nữ giới và là
nơi ở của Hoàng Thái hậu và Thái Hoàng Thái hậu.
– Ô số 6, 7, 8: từ trái qua phải là hồ Bắc Đẩu, còn gọi là Hồ
Hoà Bình.
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
– Ô số 9: nằm ở vị trí trung tâm của Hoàng thành là Tử Cấm
thành, có hình vuông, mỗi cạnh dài chừng 300m, xây gạch cao
3,7m, dày 0,8m, có mười cửa mở ra bốn phía. Trong Tử Cấm
thành có 40 kiến trúc đồ sộ, nhưng nay đã bị hư hỏng, làm cho
di sản Huế nghèo kiệt.
Trong số hàng chục lăng tẩm, đền chùa, cung điện... đã có
những di tích bị phá hủy hoàn toàn như: điện Cần Chánh, điện
Càn Thành, điện Kiến Trung, Khôn Thái... Lăng Gia Long. Một
số di tích bị hư hỏng nặng như: Ngọ Môn, điện Thái Hoà, Tả,
Hữu Vu, lăng Tự Đức, lăng Minh Mạng, Thiệu Trị... Được sự
quan tâm của Đảng và Nhà nước Việt Nam và sự giúp đỡ có hiệu
quả của UNESCO, một số công trình quan trọng đã được sửa
chữa lớn.
Sông Hương
Huế đẹp, Huế mơ chính là nhờ có sông Hương. Nói cách khác,
nếu không có sông Hương thì đâu còn là Huế thơ, Huế mộng
mơ...
Gọi là sông Hương, vì từ xa xưa dòng sông này chảy qua
những cánh rừng nhiều thảo mộc có hương thơm, nên khi vào
thành Huế, dòng sông đem theo hương thơm của cây cỏ thiên
nhiên.
Sông Hương bắt nguồn từ dải Trường Sơn hùng vĩ, chảy
quanh co uốn khúc qua những núi, rừng trùng điệp rồi đổ nước
vào phá Tam Giang trước khi ra cửa biển Thuận An với độ dài
trên 80km. Sông Hương lượn lờ quanh thành phố Huế như một
sự sắp đặt của tạo hóa để làm vui lòng du khách mỗi lần đến
thăm Huế. Du thuyền sẽ đưa du khách dạo khắp kinh thành,
vượt qua các cầu Dã Viên, Phú Xuân, Tràng Tiền, đưa du khách
lên thăm lăng Minh Mạng, điện Hòn Chén, chùa Thiên Mụ...
hoặc xuôi về Thuận An tắm biển, thưởng thức món ăn đặc sản
biển. Hoặc muốn suy ngẫm cuộc đời, xin mời bạn ngược dòng
sông lên chơi rừng thông làng Thiên Thọ (lăng Gia Long) để
nghe vi vút thông reo... Và khi màn đêm buông xuống, dưới ánh
trăng sao, mặt nước sông Hương lấp lánh như dát một lớp bạc
óng ánh, xa xa đâu đó những giọng hò man mác cất lên trong
tiếng mái chèo khua nhẹ nước. Ôi Huế ngọt ngào đến vậy!.
Núi Ngự Bình
Hay núi Ngự, còn có tên là Băng Sơn, ngọn bình phong án
ngữ kinh thành Huế, cách trung tâm 3km về phía Nam. Núi Ngự
Bình có dạng hình thang cân cao 105m. Đỉnh núi bằng phẳng.
Cùng với sông Hương, núi Ngự Bình là quà tặng vô giá của
tạo hóa, hoà quyện vào nhau tạo nên vẻ đẹp sơn thủy hữu tình
của Huế. Vì thế, mỗi khi nhắc đến Huế không thể không nói đến
sông Hương. Và mỗi khi nhắc đến sông Hương, không thể không
nói đến núi Ngự Bình. Nó đã trở thành một cụm từ: sông Hương,
núi Ngự để chỉ về Huế thân thương. Cũng như khi nhắc đến
Nghệ Tĩnh là nói đến sông Lam, núi Hồng...
Từ bao thế hệ, lớp lớp tao nhân mặc khách từng coi nơi đây
là chốn thưởng ngoạn thiên nhiên kỳ thú. Vào những ngày đẹp
trời, đứng trên núi Ngự Bình có thể bao quát toàn bộ thành phố,
với cung điện nguy nga, những mái chùa cổ kính soi bóng dòng
sông Hương xanh biếc uốn lượn, quanh co.
Một điều kỳ diệu hiếm thấy ở nơi khác, đó là những chiều
bảng lảng hoàng hôn, nước sông Hương trong xanh giờ trở nên
tím thẫm, cũng là lúc tiếng chuông Thiên Mụ ngân xa, xa mãi,
khiến người đi xa chạnh nhớ quê nhà. Phải chăng vì thế mà con
gái Huế vẫn thích nhẹ nhàng trong chiếc áo dài màu tím?
Đồi Vọng Cảnh
Nằm về phía bờ Nam sông Hương, cách núi Ngự Bình vài ba
km. Từ đồi Vọng Cảnh chẳng những nhìn thấy dòng sông Hương
uốn lượn qua kinh thành Huế mà còn nhìn thấy những vườn
cây ăn quả mướt xanh của những xóm nhà vườn bên bờ Bắc,
và những lâu đài, cung điện, lăng tẩm cổ kính trầm mặc dưới
những rừng thông bạt ngàn.
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Vào những sớm mai hồng, hay những buổi chiều tà, khi ông
mặt trời gác sau rặng Trường Sơn tím sẫm, du khách có dịp
đứng trên đồi Vọng Cảnh mới thấy hết vẻ đẹp của sông Hương,
núi Ngự, một bức tranh sơn thủy dát bạc, dát vàng mà không
một họa sĩ nào tả nổi. Bởi thế nên người dân Huế mới gọi tên
ngọn đồi này là Vọng Cảnh.
Rừng quốc gia Bạch Mã
Cách Thành phố Huế khoảng 50km về phía Nam. Bạch Mã
là hiện thân của Sapa, của Bà Nà, Đà Lạt, nhưng hơn hẳn Sapa,
Tam Đảo, Bà Nà là Bạch Mã ở gần bờ biển nên nhiệt độ không
bao giờ xuống quá dưới 4 0 C, nhiệt độ cao nhất vào mùa hè không
vượt quá 26 0 C.
Do những ưu điểm đó, ngay từ những năm 1930, người Pháp
đã cho xây dựng ở Bạch Mã một khu nghỉ mát lớn ở độ cao
1.000m đến 1.444m. Toàn khu nghỉ có 139 biệt thự, điều đặc
biệt là không có biệt thự nào giống biệt thự nào. Ngoài ra còn có
những công trình phụ trợ như nhà bưu điện, ngân hàng, hồ bơi,
sân quần vợt... và một đường ô tô chạy lên núi dài 19km nối từ
quốc lộ 1A đến khu nghỉ mát.
Tuy nhiên toàn bộ khu nghỉ mát này đã bị tàn phá trong
chiến tranh.
Chung quanh khu nghỉ dưỡng là một khu rừng nguyên sinh,
được nhà nước công nhận là vườn quốc gia, bởi rừng Bạch Mã
có một hệ động thực vật hết sức phong phú với diện tích trên
22.031ha.
Ngày nay khu du lịch Bạch Mã đang được phục hồi đón khách.
Bãi tắm Lăng Cô
Nằm ngay cạnh đường quốc lộ 1A, dưới chân đèo Hải Vân,
cách khu nghỉ mát Bạch Mã khoảng 24km. Bãi tắm Lăng Cô
thoai thoải, cát trắng mịn, nước trong xanh, độ sâu trung bình
dưới 1m. Bãi tắm kéo dài hơn 10km. Mùa tắm biển vào khoảng
tháng 4 đến tháng 7, nhiệt độ trung bình 25 0 C.
Du khách đến đây ngoài tắm biển còn được thưởng thức đặc
sản biển của Lăng Cô như sò huyết, tôm hùm, tôm sú, tôm he,
tôm vằn...
Gần bãi biển là làng chài Lăng Cô, thắng cảnh Chân Mây.
Bãi tắm Thuận An
Nằm cạnh cửa biển Thuận An, nơi dòng sông Hương đổ nước
ra phá Tam Giang rồi thông ra biển. Bãi Thuận An cách kinh
thành Huế không đầy 13km. Đầu thế kỷ XIX, vua Minh Mạng
chính thức đặt tên cho cửa biển này là cửa biển Thuận An và cho
xây Trấn Hải Đài, lập đồn lũy phòng ngự mặt biển.
Thuận An là bãi tắm thú vị cho mọi du khách, sau một ngày
tham quan du lịch kinh thành, lăng tẩm, chùa chiền, đền miếu...
Do bãi tắm gần thành phố, nên người dân Huế sau một ngày
làm việc mệt nhọc, người người phóng xe xuống Thuận An tắm
biển hoặc hóng mát trong những ngày hè nóng nực chốn đô
thành.
Ngoài tắm biển, du khách còn được tham quan miếu thờ cá
voi, con vật được người dân miền biển tôn thờ, hoặc thăm miếu
Thái Dương với sự tích nữ thần Thái Dương được làng Thuận An
rất sùng bái.
Làng Dương Nỗ
Nằm cạnh con đường từ Thành phố Huế xuống cửa biển
Thuận An, sát bờ sông Phổ Lợi, cách trung tâm thành phố Huế
7km. Đây là một làng người Việt khai sơn phá thạch lập nên
rất sớm. Cách đây vài thế kỷ, Dương Nỗ là làng quê rất sầm
uất, giàu có và là mảnh đất có truyền thống văn võ. Tại đây có
ngôi đình làng khá nổi tiếng bởi quy mô kiến trúc đẹp và thâm
nghiêm, một di tích tiêu biểu cho mô hình đình cổ Việt Nam.
Năm 1898, cụ Nguyễn Sinh Huy (Nguyễn Sinh Sắc) thân
sinh Bác Hồ, được ông Nguyễn Việt Tuyên, người làng Dương Nỗ
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
mời về dạy cho các con mình đang chuẩn bị kỳ thi Hương. Thời
gian này, cậu bé Nguyễn Sinh Cung (tên Bác Hồ khi đó) được
theo cha về Dương Nỗ sinh sống. Cậu Cung đã sống với cha ở
Dương Nỗ cho tới năm 1900, đến khi cụ Huy đi nhận chức giám
thị tại kỳ thi Hương ở Thanh Hóa, cậu trở lại nội thành sống với
mẹ, bà Hoàng Thị Loan ở nhà số 112 Mai Thúc Loan, Huế. Sau
ngày miền Nam giải phóng, ngôi nhà ở Dương Nỗ, nơi Bác Hồ
một thời đã sống, được phục hồi, làm nhà lưu niệm.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thừa Thiên-Huế có rất nhiều di tích lịch sử văn hóa, riêng
kinh thành Huế đã có hàng trăm công trình tiêu biểu như:
Ngọ Môn
Là cửa chính của Hoàng thành, được xây năm 1833 dưới thời
Minh Mạng. Ngọ Môn dài 57,95m, cao 14,8m, gồm hai phần
chính:
– Phần dưới: nền lát bằng đá ghép, có năm lối ra vào. Kiến
trúc theo lối “ thượng thu hạ thách ” với độ dốc gần như thẳng
đứng, tạo một thế đứng hơi chỗi chân, tạo nên cảm giác sừng
sững thành vại của những dãy nhà kín cổng cao tường.
– Phần trên: lầu Ngũ Phụng hai tầng, bằng gỗ sơn son thếp
vàng, có 100 cột lớn nhỏ. Kiến trúc theo lối liên kết chín bộ mái
riêng biệt, to nhỏ, cao thấp khác nhau, đặt trên một nền đài
bằng đá chữ U, tạo nên vẻ nhấp nhô của các hình khối trong
không gian như hình chim Phụng (phượng) xòe cánh bay. Vì vậy
nhân dân quen gọi là lầu Ngũ Phụng (thực tế có chín nóc nhà,
nhưng nhìn chính diện chỉ thấy năm lầu, với những bộ mái cong
lên như năm con phượng xòe cánh).
Kiến trúc lầu Ngũ Phụng, các kiến trúc sư có sự tính toán kỹ
để cho công trình tối ưu về mặt công năng và đẹp. Đó là sự bỏ
trống các liếp che quanh lầu (trừ phía sau), làm mái hiên ngắn,
cao hẳn lên, làm cho công trình thoáng đãng, tầm nhìn từ trên
lầu xuống được mở rộng cả trục tung lẫn trục hoành.
Về trang trí, dùng ngói ống tráng men xanh có in hình hoa
văn ở diềm mái. Những hình trang trí như dơi ngậm tiền, bướm
và rồng cách điệu, được ghép bằng mảnh sành sứ.
Ngọ Môn là một kiệt tác nghệ thuật được người đời ngợi ca
qua bài thơ khắc trên lầu Ngũ Phụng:
Công tương gia ngôn lặc,
Côn Cương danh cửu trí.
Âm tiêu dương trưởng hậu,
Thiên đạo thái lai thì.
Bài thơ ca ngợi người thợ như lời nói khắc vào đá, lưu lại
tiếng đẹp như núi Côn Cương. Khi khí âm suy, khí dương thịnh,
ấy là lúc đạo trời mở đường đưa lại thái bình.
Điện Thái Hoà
Xây vào tháng 2-1805, gồm hai ngôi nhà lớn ghép lại theo kiểu
“ trùng thiềm điệp ốc ”, với hai tầng mái trước của tiền doanh và
mái trước của hậu doanh làm thành ba lớp, gây ấn tượng trùng
điệp thể hiện “ tam tài ” (thiên, địa, nhân) để cho chín con rồng
uy nghi trên nóc điện bay vút lên giữa trời xanh, ẩn hiện trong
những áng mây xanh, vàng của mái ngói thanh lưu ly, hoàng lưu
ly, tạo thành sức mạnh uy quyền của triều đình.
Là toà nhà chính, nơi cử hành các nghi lễ lớn của triều đình,
điện Thái Hoà được xây trên nền cao 1m, diện tích 1.200m 2 ,
trông ra sân chầu rồng.
Nét đặc sắc của nghệ thuật kiến trúc điện Thái Hoà là sự
ghép nối giữa hai ngôi nhà rường để tạo nên không gian nội thất
lớn. Cấu trúc này là sự ghép sát hai công trình riêng. Ở đây các
nhà xây dựng ứng dụng kiểu trần vòm mai cua. Trần mai con
cua này nối với trần nửa trong công trình tạo ra được một không
gian nội thất liên tục, thống nhất, rộng rãi, không còn cảm giác
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
hai toà nhà ghép lại nữa. Nhờ có mảng trần vòm mai cua này mà
người xem đỡ hẫng khi đi từ không gian nửa trong điện là nhà có
trần và không gian nửa ngoài điện không có trần và ngược lại.
Lối kiến trúc này là một sáng tạo, trí tuệ của nhà thiết kế, vì nửa
ngoài là nơi mọi người đến hành lễ, cần có không gian cao, rộng,
thoáng, sáng sủa. Hơn nữa không làm trần là để tận dụng hết
chiều cao kiến trúc, nơi cần có nhiều diện tích cho các hình trang
trí đẹp. Ngược lại nửa trong nơi vua ngự, để quần thần bái vọng,
chiêm ngưỡng, cần kín đáo, thâm nghiêm, nên cần che trần làm
hạn chế không gian, góp phần mang lại hiệu quả tôn nghiêm.
Tại điện Thái Hoà còn lưu giữ 197 bài thơ dạt dào tâm hồn
các thi sĩ đầu thế kỷ XIX, nói lên niềm khao khát của người con
dân Việt mong muốn hoà bình và lòng tự hào đất nước.
Khu Thế Miếu
Nơi thờ các vua Nguyễn. Đáng chú ý ở đây có chín đỉnh đồng
cực lớn, đặt cạnh trước Hiển Lâm Các, được đúc vào năm 1835,
dưới thời Hoàng đế Minh Mạng, đến đầu năm 1837 thì hoàn
thành. Đây là các tác phẩm đúc đồng hoàn mỹ, độc đáo nhất của
Việt Nam. Trên mỗi đỉnh đồng có chạm nổi 18 hình sông, núi,
biển trời, cây cỏ, cầm thú, trăng sao, mưa gió và phong cảnh của
mọi miền đất nước, tượng trưng cho sự bền vững, thịnh vượng
của Tổ quốc Việt Nam.
Hiển Lâm Các, một ngôi nhà ba tầng duy nhất ở kinh thành
Huế, mang biển tượng “ tam tài ”: Thiên, Địa, Nhân, như một sự
bố cáo trước trời, đất và con người về công mở mang bờ cõi của
triều đình.
Lăng Gia Long
Là nơi táng vua Gia Long (Thế tổ Cao Hoàng đế), vị vua đầu
tiên của triều Nguyễn. Gia Long lên ngôi năm 1802, sau một
thời gian tìm cát địa (đất tốt), mãi đến năm 1814, tức năm Gia
Long thứ 12 mới bắt đầu dựng lăng. Từ việc chọn đất, kiểu xây...
vua đều đích thân tham gia. Năm 1819, Gia Long qua đời, năm
sau lăng xây xong vào tháng 5-1820. Lăng mang tên Thiên Thọ,
cách kinh thành Huế 16km về phía Tây Nam. Lăng nằm giữa
một vùng núi hoang sơ, xanh rợp bóng thông cổ thụ, có 36 ngọn
núi châu tuần chung quanh, hai bên là nguồn Hữu Trạch, Tả
Trạch như vòng tay ôm ấp.
Lăng được xây theo kiểu đơn sơ, nhưng hoành tráng, bên
chân núi Đại Thiên Thọ, được lấy làm tiền án có dựng hai cột
biểu cao. Trước lăng là hồ bán nguyệt. Phía sau hồ là sân chầu,
rồi đến sân tế sáu bậc cao dần, cuối cùng là Bửu Thành, nơi đặt
mộ nhà vua và mộ Thừa Thiên Cao Hoàng hậu, nằm song song
bên nhau, theo kiểu song táng. Phía trước có bình phong lớn che
chắn. Bên trái Bửu Thành là nhà bia, bên phải là điện Minh
Thành thờ vua và Hoàng hậu. Các thành phần kiến trúc bằng
gỗ đều để mộc, không sơn son thếp vàng, nhưng được chạm trổ
công phu, tinh tế, thanh nhã. Lăng Gia Long không có thành
bao, nằm trên một diện tích rộng 2.875ha.
Lăng Gia Long hầu như bị phá hủy hoàn toàn do đạn pháo
của quân Pháp bắn phá trong cuộc kháng chiến chống Pháp 9
năm.
Lăng Minh Mạng
Được khởi công xây dựng năm 1840, sau hàng chục năm lựa
chọn đất tốt, năm 1843, gần ba năm sau khi vua Minh Mạng qua
đời, lăng mới xây xong, mang tên Hiếu Lăng, cách kinh thành
Huế 12km về phía Tây Nam, nằm trên đồi Cẩm Kê, chiếm một
diện tích 26ha, gồm gần 30 công trình kiến trúc lớn nhỏ.
Lăng gồm hai khu vực, nơi thờ và nơi đặt mộ, nằm trên một
trục dọc xuyên suốt cả khu lăng. Những công trình chủ yếu đều
được xây dựng trên trục chính này. Các công trình khác nằm
đăng đối ở hai bên trục này theo một trật tự nghiêm ngặt.
Trong khu lăng được điểm xuyết bằng những hồ sen, cầu
cống, đình tạ, vườn hoa, cây cảnh, rừng thông... rất ngoạn mục.
Quanh lăng là la thành hình bầu dục, chu vi gần 1.800m. Tường
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
thành cao 3m, dày gần 1m. Phía trước có ba cổng lớn. Cổng chính
giữa là Đại Hồng Môn, hai bên là tả, hữu Hồng Môn. Sau Đại
Hồng Môn là sân chầu, hai bên có tượng đá văn quan võ tướng
và voi ngựa chầu. Tiếp đó là bi đình, một toà nhà vuông, dựng
trên nền ba tầng. Trong bi đình đặt tấm bia “ Thánh đức thần
công ” cao trên 3m, rộng gần 2m, khắc bài văn bia do vua Thiệu
Trị soạn. Sau bi đình là sân tế, chia làm bốn cấp cao dần. Cuối
sân là Hiển Đức Môn. Tiếp là một sân rộng. Cuối sân là điện
Sùng Ân, điện thờ chính, dựng theo kiểu “ trùng thiềm, điệp ốc ”.
Hai bên sân là điện Đông Phối và điện Tây Phối. Sau điện Sùng
Ân có một sân nữa. Hai bên sân là Tả, Hữu Sùng viện. Cuối sân
là cửa Hoàng Trạch. Qua cửa Hoàng Trạch có lối dẫn tới cầu
Trung Đạo bắc qua hồ Trường Minh. Hai bên cầu Trường Minh
là cầu Tả Phù, Hữu Bật. Qua cầu Trung Đạo, cách một sân hẹp
là đến Minh Lâu, toà nhà vuông hai tầng, tám mái, lợp ngói lưu
ly, dựng trên nền cao. Đi tiếp theo đường Thần đạo, hai bên có
vườn hoa, giả sơn và hai trụ biểu, cao 21m, sẽ đến cầu Thông
Minh Chính Trực, bắc qua hồ Tân Nguyệt. Hai đầu cầu có dựng
bài môn, trụ đồng, xà đồng trang trí bằng các tấm men pháp lam
các màu. Qua cầu là một sân hẹp, tiếp đó là một hệ thống bậc đá
dẫn tới Bửu Thành, trong đó đặt mộ vua.
Lăng Tự Đức
Cách kinh thành Huế 7km về phía Tây Nam, giữa một rừng
thông bát ngát. Khu vực lăng được bao quanh bằng một vòng la
thành, đoạn thẳng, đoạn gấp khúc, tạo nên một hình đa giác,
mở bốn cửa: mặt trước hai cửa: Tự Khiêm và Tượng Khiêm cách
nhau một quãng ngắn.
Lăng chia làm hai khu vực: nơi thờ cúng và nơi đặt mộ, nhưng
không bố trí theo một trục chính xuyên suốt như lăng Minh
Mạng. Ở đây có sự phá cách theo bố cục tự do, nhưng vẫn tuân
thủ tư tưởng chủ đạo trong ý đồ xây dựng lăng tẩm của các bậc
đế vương và đáp ứng đầy đủ nhất những chuẩn mực của thuật
phong thủy.
Khởi dựng vào tháng 12-1864 và cuối năm 1867 hoàn thành,
nhưng mãi đến 16 năm sau (1883) vua Tự Đức mới qua đời. Lúc
còn sống nhà vua vẫn lên đây nghỉ ngơi, đọc sách, ngâm thơ, vì
vậy trong lăng còn có nhiều công trình kiến trúc rất nên thơ như
cung điện, lầu gác, đình tạ, cầu quán, hồ sen, vườn cảnh, nhà
hát...
Lúc đầu lăng mang tên Khiêm Cung, sau đổi thành Khiêm
Lăng. Tên các công trình trong lăng đều có chữ Khiêm nhằm
biểu đạt ý nguyện khiêm nhường của nhà vua.
Qua cửa Vụ Khiêm, theo con đường uốn cong mềm mại, dẫn
đến các khu vực khác trong lăng. Bên phải lối đi là hồ Lưu Khiêm,
giữa có đảo Tịnh Khiêm, nơi nuôi chim thú nhỏ, cây cảnh... vào
đảo đi qua một cầu quán. Ven hồ có nhà thủy tạ: Xung Khiêm
tạ, nơi ngắm trăng đọc sách, ở bên kia hồ là một kiểu nhà ghép
tiếp mái gồm hai toà nhà đặt trên hai độ cao chênh nhau: toà
phía sau dựng trên đất liền, toà phía trước nhô ra hồ, được đỡ
bằng ba hàng cột (54 cột), phía trên không có tường bao, chung
quanh chạy lan can. Dũ Khiêm Tạ, ở bên này hồ, nơi câu cá, đối
diện với Khiêm Cung Môn, cổng chính vào điện Hoà Khiêm, nơi
thờ vua và hoàng hậu. Phía trước điện thờ là sân rộng, hai bên
có hai dãy tả vu và hữu vu. Sau điện thờ là sân hẹp, hai bên sân
là hai toà nhà: một bên là Minh Khiêm Đường - nhà hát, có sân
khấu cánh gà, buồng trò, chỗ ngồi xem. Đối diện với Minh Khiêm
Đường là nơi ở của các cung nhân trông coi việc đèn nhang. Phía
sau là điện Lương Khiêm, nơi thờ mẹ vua.
Theo trục chính bên ngoài Khiêm Cung Môn, đi tiếp về hướng
Bắc sẽ sang khu đặt mộ, nằm bên trái khu điện thờ. Phía ngoài
cổng là Bái Đình, rộng thênh thang, hai bên có 2 hàng tượng bá
quan văn võ, voi ngựa... tiếp đó là Bi Đình, trong đặt tấm bia
lớn nhất ở Huế. Sau Bi Đình là hai cột trụ biểu, tiếp là hồ Bán
Nguyệt, cuối cùng là Bửu Thành, nơi đặt mộ nhà vua. Kiến trúc
phần mộ đặt trên sườn đồi thoai thoải, càng lùi sâu vào càng lên
cao dần.
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Toàn bộ lăng rộng 12ha với hơn 50 công trình kiến trúc lớn
nhỏ. Khiêm Lăng thực sự là một công viên hoàng cung.
Lăng Khải Định
Còn gọi Ứng Lăng, tọa lạc trên đồi Châu E, phía hữu ngạn
Hương Giang, cách thành phố Huế 10km về phía Tây Nam.
Quần thể kiến trúc Lăng Khải Định gồm: Điện Khải Thành,
Cung Thiên Định, nhà bia, nhà phụng trực quan cự, cửa tam
quan.
Toàn bộ kiến trúc lăng bố trí trên một khu đất hình chữ nhật
dài 111m, rộng 49m. Lăng được khởi xây từ 4-9-1920, mãi đến
12 năm sau (1931) mới hoàn thành.
Vật liệu xây dựng ngoài các thứ trong nước, còn dùng một
số vật liệu châu Âu như: ngói đá đen lợp mái cung Thiên Định,
gạch men lát nhà, các mảng tường ghép gốm sứ màu, tạo tranh
môdaíc Hy Lạp, La Mã qua phong cách Pháp. Chiếu sáng bằng
điện. Có lắp hệ thống thu lôi chống sét.
Khải Định là vị vua thứ mười một trong mười hai đời vua
triều Nguyễn, ở ngôi 10 năm (1916-1925), là người sùng bái văn
minh phương Tây cả về vật liệu lẫn hình thức kiến trúc trong
xây dựng lăng mình.
Khuôn viên lăng trườn lên theo triền núi, lừng lững tách biệt
chung quanh. Các mảng tường phẳng trang trí dày đặc bằng
nghệ thuật khảm gốm sứ bát đĩa vỡ. Vì kèo bằng bê tông, ít dùng
vật liệu gỗ. Cột biểu ở hai góc theo dáng dấp nhà thờ đạo Kitô...
Hổ Quyền
Là trường đấu giữa voi và hổ, một kiến trúc độc đáo, cách
kinh thành Huế 4km, bên bờ Nam sông Hương, được xây dựng
năm 1830, dưới thời vua Minh Mạng, gồm hai vòng tường thành
hình tròn đồng tâm, xây bằng gạch vồ, ngoài trát vôi vữa. Đường
kính vòng ngoài 45m, cao 4,5m. Đường kính vòng trong 35m,
cao 6m. Nơi đây thường tổ chức đấu giữa voi và hổ để giải trí cho
vua chúa.
Trận đấu cuối cùng tại Hổ Quyền được tổ chức vào năm 1904,
dưới thời vua Thành Thái.
Chùa Thiên Mụ
Còn gọi là chùa Linh Mụ, tọa lạc trên gò đất Thiên Mụ, xã An
Ninh, cách kinh thành Huế khoảng 7km về phía Tây. Chùa được
xây vào năm Tân Sửu (1601), thời chúa Nguyễn Hoàng.
Ở xã An Ninh có một gò đất cao hình rồng, trông ra sông
Hương, tương truyền ngày xưa có người trông thấy một bà già
mặc quần áo xanh đỏ ngồi trên gò nói: “ Phải có người tới dựng
chùa ở đây mà thu góp khí thiêng để giữ vững long mạch ”. Từ
đó gò đất này có tên Thiên Mụ (tiếng Huế: mụ = mẹ, bà già) và
ngôi chùa xây trên gò này được gọi là chùa Thiên Mụ. Chùa đã
qua nhiều lần trùng tu. Năm 1665, Chúa Nguyễn Phúc Tần cho
trùng tu. Năm 1701, Chúa Nguyễn Phúc Chu cho đúc quả đại
hồng chung cao 2,5m, nặng 3.385 cân. Năm 1715, Chúa cho dựng
tấm bia cao 2,85m, rộng 1,2m đặt trên lưng rùa bằng đá cẩm
thạch. Năm Thiệu Trị thứ 5 (1845) cho xây tháp Phúc Duyên
ở chính giữa ngoài cửa Nghi Môn gồm bảy tầng, cao 21m. Mặt
phía Nam mỗi tầng tháp có một cửa cuốn đặt tượng Phật như
một khám nhỏ. Riêng tầng trên cùng đặt ba pho tượng (trước
bằng vàng đã bị mất, nay thay bằng đồng).
Năm 1943, chùa bị hư hỏng nặng. Năm 1945, Hoà thượng
Thích Đôn Hậu cho đại trùng tu. Từ năm 2003, Trung tâm bảo
tồn di tích Huế đã cho trùng tu. Trong quá trình sửa chữa đã
phát hiện, mặt ngoài của các ô đề thơ (chữ Hán), trên còn có
những bài thơ chữ Hán khác. Do để bảo vệ công trình, nhà chùa
đã dùng một lớp dầu nhớt quét lấp.
Chùa Diệu Đế
Tọa lạc ở số 100 đường Bạch Đằng, phường Phú Cát, Thành
phố Huế, do vua Thiệu Trị xây dựng vào năm 1842, trên nền phủ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
đệ cũ của nhà vua, nơi nhà vua ra đời năm 1807. Chùa trông ra
bờ sông Đông Ba. Điện thờ chính gọi là điện Đại Giác, phía trước
chùa là ngọn tháp gọi là gác Đạo Nguyên, tả đường gọi là Cát
Tường thứ nhất, hữu đường gọi là Trí Tuệ tịnh xá. Trước sân
còn có lầu chuông, trống, nhà bia đều được dựng vào năm 1844.
Chùa xây dựng khá to lớn, nhưng bị hư hỏng nhiều trong chiến
tranh. Năm 1889, Hoà thượng Tâm Huyên được vua Thành Thái
ban tiền để trùng tu. Năm 1904, chùa lại bị hư hại do cơn bão
lớn tàn phá.
Kiến trúc hiện nay được xây vào năm 1953. Trong đó có bia
đá khắc bài thơ đề chùa Diệu Đế của vua Thiệu Trị.
Chùa Từ Đàm
Còn gọi là chùa Ấn Tôn, xây trên một quả đồi, bờ Nam sông
Hương, thuộc phường Tràng An, Thành phố Huế, cách trung
tâm thành phố Huế khoảng 2km, theo đường Điện Biên Phủ,
qua cầu Nam Giao, vượt hết con dốc đầu tiên là đến cổng chùa.
Theo tài liệu để lại, chùa do một vị Hoà thượng Trung Quốc
là Minh Hoàng Tử Dung, một trong những vị hoà thượng không
chịu nổi chế độ hà khắc của nhà Thanh đã bỏ sang Việt Nam xây
nên chùa này vào khoảng đời vua Lê Anh Tông (1556- 1573).
Năm 1703, Chúa Nguyễn Phúc Chu ban cho chùa tấm biển “Sắc
Tứ Ấn Tôn tự”. Đến năm 1841, vua Thiệu Trị đổi tên chùa là Từ
Đàm.
Chùa quay về hướng Đông Nam, phía trước lấy núi Kim
Phụng làm án ngữ, bên trái có chùa Linh Quang và nhà thờ
Phan Bội Châu, bên phải là đường Điện Biên Phủ, phía sau, sát
khuôn viên chùa là chùa Thiên Minh.
Chùa xây theo kiểu “chùa Hội”. Cổng tam quan cao và rộng,
có mái ngói. Ngay trong cổng có cây bồ đề cổ thụ. Chùa chính
gồm tiền đường, nhà tổ. Tiền đường xây trên nền móng bằng đá
hoa cương cao 1,5m, mái xây theo kiểu cổ lầu, tạo cho chùa dáng
vẻ cao to, uy nghi. Trên bờ mái, nóc chùa đắp những cặp rồng
uốn cong, mềm mại, đối xứng. Dưới mái cổ lầu là những bức đắp
nổi nói về sự tích Đức Phật. Hai bên trái, phải sát tiền đường
có lầu chuông, lầu trống. Trong điện có pho tượng Đức Thế Tôn
Thích Ca Mâu Ni ngồi trên toà sen.
Chùa Thuyền Tôn
Thuộc thôn Ngũ Tây, xã Thủy An, Thành phố Huế, do Thiền
sư Liễu Quán khai sáng vào đầu thế kỷ XVIII, tọa lạc trên một
đồi cao, bên phải là núi Thiên Thai, nên xưa kia chùa có tên là
Thiên Thai Thuyền Tôn tự hoặc Thiên Thai Nội tự.
Năm 1746, ông Mai Văn Hoan, một tín đồ mộ đạo Phật đứng
ra vận động xây dựng lại chùa có quy mô lớn hơn.
Đến năm 1808, bà Lê Thị Tạ giúp chùa trùng tu sửa chữa.
Năm 1937, chùa bị hư hỏng nặng, Hoà thượng Thích Giác Nhiên
đã trùng tu sửa chữa lớn.
Cổng chùa xây bốn trụ biểu lớn, cạnh có cây bồ đề cành lá
sum suê. Sân chùa rộng, trồng nhiều loại cây cảnh, giữa sân có
pho tượng Quan Âm. Chùa xưa xây theo kiểu chữ “ khẩu ” ( 口 ).
Bên triền núi phía Đông Nam là tháp Tổ Liễu Quán. Tháp có lối
kiến trúc độc đáo. Trước cổng tháp có đề bảy chữ “ Đàm hoa lạc
khứ hữu dư hương ” (ý: Ngài đã viên tịch, nhưng đạo đức còn lưu
truyền mãi, như hoa ưu đàm đã rã cánh mà hương thơm vẫn còn
phảng phất). Phía sau chùa có ngọn tháp kiến trúc uy nghi của
Đệ nhị Tăng Thống Thích Giác Nhiên, cố thiền sư trụ trì chùa
Thuyền Tôn.
Đình làng Dương Nỗ
Thuộc xã Phú Dương, huyện Phú Vang, cách cửa biển Thuận
An 7km về phía Đông, cách kinh thành Huế 5 km về phía Tây.
Đình dựng trên một khu đất rộng khoảng 420m 2 . Mặt đình
nhìn ra sông Phổ Lợi. Xưa kia đình được làm bằng tranh tre nứa
lá. Đến năm 1808, được Quận công Nguyễn Đức Xuyên ủng hộ
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
tiền bạc, đình xây lại bằng gỗ lim, lợp ngói âm dương, bờ nóc
hình thuyền, giữa có đắp nổi hình “lưỡng long triều nhật”. Đình
gồm năm gian hai chái và hai nhà hậu đình. Năm 1943, đình
bị hư hỏng nặng. Khi sửa chữa phải thu nhỏ lại còn ba gian hai
chái.
Từ ngoài vào là hai trụ biểu cổng đình, đến sân đình, rồi
đến Đại đình. Diện tích đình là 209,3m 2 . Chiều dài 18,2m, chiều
rộng 11,5m. Chiều cao vách tường là 2,65m. Mặt sau đình có
tường hậu và tường bên trái, bên phải. Mặt trước chỉ có tường ở
hai chái, trên tường của hai chái có trang trí hoa văn, mảng trên
là bốn con dơi chầu ở bốn góc tượng trưng cho chữ “ phúc ” ( 褔 ),
giữa dùng mảnh sành sứ màu ốp nổi thành chữ “ thọ ” ( 壽 ), mảng
dưới là hình “ long mã phụ hà đồ ”.
Mặt trước hai gian giữa hai bên không có cửa. Chính diện
gồm bốn vì kèo, tám cột cái, tám cột quân và bốn cột phụ ở hai
chái. Gian thờ chính giữa có sáu cánh cửa hương song hạ bản
trong khung đỡ. Ở các ô đều có chạm trổ “ lưỡng long triều nhật ”,
mặt hổ phù chạm nổi, hai bên là lan can con tiện.
Gian giữa đặt bàn thờ ba tầng: tầng một đặt đôi hạc gỗ khá
cao, giữa đặt án tam sơn để đài nước. Tầng hai là bát nhang,
tầng ba đặt hòm ban sắc.
Đình làng Dương Nỗ thờ Thành hoàng làng là 7 vị tiền hiền
của 7 dòng họ trong làng đã có công khai phá vùng đất này và
một số quan lại cao cấp vốn là người của làng.
Điện Hòn Chén
Ngự trên núi Ngọc Trản, ở ngay trên bờ Bắc sông Hương,
thuộc huyện Hương Trà. Từ thời Gia Long, điện này là một kiến
trúc đa thần nổi tiếng, chủ yếu thờ phụng theo Đạo giáo. Năm
1832, điện được trùng tu sửa chữa. Dưới thời Đồng Khánh (1886-
1888), lại được sửa chữa lớn và đổi tên là điện Huệ Nam. Hiện
kiến trúc điện thuộc về năm 1886 với hơn mười công trình: trung
tâm là Minh Kính đài, kích thước 15m x 17m, có ba cung: Minh
Kính cao đài đệ nhất cung, Thượng điện, hai tầng thờ Thiên Y A
Na Thánh Mẫu, dưới là nơi ở của Thủ từ; Minh Kính cao đài đệ
nhị cung, cung Hội đồng; Minh Kính cao đài đệ tam cung, tiền
điện, nơi hành lễ.
Điện Hòn Chén còn lưu giữ khá nhiều các đồ tế khí khá quý
giá thời Nguyễn, niên hiệu chủ yếu thời Đồng Khánh, có khoảng
664 hiện vật thuộc 284 chủng loại.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Thừa Thiên-Huế là nơi tiếp giáp hai vùng Nam Bắc, một
vùng văn hóa cố đô, có nhiều nét sinh hoạt văn hóa đặc sắc, với
nhiều lễ hội mang tính tín ngưỡng như:
Lễ hội điện Hòn Chén
Mỗi năm diễn ra hai lần: Lễ hội vào tháng 2 gọi là lễ Xuân Tế,
và vào tháng 7 gọi là lễ Thu Tế.
Lễ hội điện Hòn Chén diễn ra trên núi Ngọc Trản và đình
làng Hải Cát, huyện Hương Trà. Lễ hội suy tôn Thiên Y A Na
Thánh Mẫu (mẹ Xứ Sở). Theo truyền thuyết Chăm, Thiên Y A
Na Thánh Mẫu là thần sáng tạo ra đất đai, cây cối, rừng gỗ
quý... và dạy dân cách trồng trọt.
Lễ hội điện Hòn Chén gồm nhiều nghi thức tạo nên không khí
tôn giáo thiêng liêng, giữa khung cảnh thiên nhiên thơ mộng.
Lễ hội Cầu Ngư
Diễn ra ở làng Thái Dương Hạ, huyện Phong Điền, hằng năm
được tổ chức vào ngày 12 tháng Giêng âm lịch, để tưởng nhớ vị
Thành hoàng là Trương Quý Công (biệt danh của Trương Thiều),
người gốc miền Bắc, có công dạy cho dân nghề đánh cá và buôn
bán ghe mành. Đặc biệt, cứ ba năm dân làng lại tổ chức đại lễ rất
linh đình. Trong hội có tổ chức trò diễn tả những sinh hoạt nghề
biển như: trò diễn “bủa lưới”, “giăng câu”...
THỪA THIÊN HUẾ
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Vật võ làng Sình
Làng Sình nằm ở bờ Nam sông Hương, thuộc huyện Hương
Phú. Vật võ làng Sình thường diễn ra vào mồng 10 tháng Giêng
âm lịch hằng năm. Các thầy trò lò vật trong vùng nô nức đến hội
vật võ làng Sình để tranh tài giật giải.
Lễ hội vật võ làng Sình diễn ra rất sôi động, nhiều thanh
niên nam nữ ở các làng khác quanh vùng cũng đến xem vật hoặc
tham dự thi tài.
Vật võ làng Sình là truyền thống thượng võ đẹp của người
dân xứ Huế đã có từ lâu đời.

######################################################################
TIỀN GIANG
######################################################################

Tiền Giang là sự hợp nhất của hai tỉnh Mỹ Tho và Gò Công,
có diện tích tự nhiên 2339km 2 , dân số gần 1,8 triệu người, gồm
các dân tộc Kinh, Hoa, Khơme... Thành phố Mỹ Tho là tỉnh lỵ,
ngoài ra là thị xã Gò Công và các huyện Cái Bè, Cai Lậy, Châu
Thành, Chợ Gạo, Gò Công Tây, Gò Công Đông.
Tiền Giang Phía Bắc giáp Long An, phía Nam giáp Bến Tre,
phía Tây giáp Đồng Tháp, phía Đông giáp biển Đông. Thành phố
Mỹ Tho cách Thành phố Hồ Chí Minh 70km.
Tiền Giang là tỉnh thuộc vùng châu thổ sông Cửu Long, địa
hình chia làm ba vùng rõ rệt: miệt vườn, ven sông Tiền vùng
trồng cây trái, vùng Đồng Tháp Mười và vùng ven biển Gò Công.
Tiền Giang có 32km bờ biển, nguồn lợi thủy sản dồi dào. Tiền
Giang đất đai phì nhiêu, là một trong những vựa lúa lớn của
đồng bằng Nam Bộ. Một vùng đất nổi tiếng về hoa trái như: vú
sữa, xoài cát, cam sành, ổi Cái Bè, mận Trung Lương...
Tiền Giang thuộc vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa, có hai
mùa: mùa mưa từ tháng 4 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11
đến tháng 3 năm sau. Nhiệt độ trung bình cả năm khoảng 27 0 C,
lượng mưa trung bình năm là 2.300mm.
Tiền Giang là một tỉnh có nhiều sông ngòi, kênh rạch, với ba
con sông chính chảy qua là: sông Tiền, sông Gò Công và sông
Bảo Định.
Đường sông, biển khá thuận lợi, có thể theo đường thủy lên
Thành phố Hồ Chí Minh hoặc sang Phôm Pênh, Campuchia dễ
dàng. Tiền Giang còn có quốc lộ 4 đi qua.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đồng Tháp Mười
Đồng Tháp Mười của Tiền Giang vốn là vùng đất chua phèn,
đã bao đời bị bỏ hoang hóa, sau ngày miền Nam hoàn toàn giải
phóng, người nông dân Tiền Giang được sự giúp đỡ của Nhà
nước đã biến vùng chua phèn thành những nông trường trồng
dứa (khóm) với hàng trăm hecta, bằng sức lao động quên mình,
áp dụng kỹ thuật trồng trọt đã làm cho vùng đất trở nên tươi
tốt, một vùng màu xanh chạy tít tắp tận chân trời. Những nông
trường cách thành phố Mỹ Tho không đầy 20km, mang một cái
tên rất có ý nghĩa: Tân Lập (mới thành lập).
Đến đây du khách sẽ được thưởng thức vị ngọt đậm, thơm tho
của loại dứa Đồng Tháp Mười và sẽ được chiêm ngưỡng cảnh đẹp
hoang dã của những cánh rừng Đồng Tháp Mười với bạt ngàn
hoa sen đang vào mùa nở rộ, ngát hương.
Cồn Thới Sơn
Công ty du lịch tỉnh Tiền Giang đã đầu tư xây dựng cù lao
Thới Sơn, một hòn đảo nằm giữa sông Tiền, đối diện với thành
phố Mỹ Tho, thành một điểm du lịch sinh thái thú vị. Du khách
đến cồn Thới Sơn sẽ được thưởng ngoạn những vườn cây trái
sum suê, trĩu quả.
Từ thành phố Mỹ Tho, thuyền du lịch sẽ đưa du khách lên
nhà nghỉ của khu du lịch ở cồn Thới Sơn, và đi thăm những vườn
cây trái như vườn nhãn, mận, sabôchê... Thú vị biết bao khi bạn
TIỀN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
có thời gian tạm xa nơi đô hội ồn ào để được dạo chơi và nghỉ
ngơi trong những vườn cây trái mát rượi nổi tiếng của miệt vườn
thanh thản.
Chợ nổi Cái Bè
Nếu Hậu Giang có chợ nổi ngã bảy Phụng Hiệp, thì Tiền
Giang có chợ nổi Cái Bè nằm ở đoạn sông Tiền giáp ranh giữa ba
tỉnh Tiền Giang, Vĩnh Long và Bến tre. Nói như người dân vùng
này, ở đây con gà gáy ba tỉnh đều nghe là vậy. Tại chợ nổi Cái
Bè, hằng ngày có khoảng từ 400 đến 500 lượt thuyền cỡ lớn đầy
ắp các loại trái cây, neo đậu dọc hai bên bờ sông Tiền để chờ các
chủ thương lái đến cất hàng. Trong thuyền bán những loại trái
cây nào, thì chủ hàng treo hàng mẫu lên cây sào cao trên mui
thuyền để quảng cáo cho khách hàng từ xa. Trên mặt sông dày
đặc những thuyền con, thoắt đi, thoắt đến như những lá tre trôi
nổi trên sông không sao đếm được, tạo nên một cảnh sinh hoạt
trên sông nước rất nhộn nhịp. Cũng có thể nói chợ trên đất liền
có thứ gì, thì chợ nổi Cái Bè có đủ những thứ ấy. Ngoài trái cây
là chính, còn có cả những thứ tiêu dùng nhỏ nhặt như chiếc kim
cuộn chỉ, tấm bánh, bát phở, hủ tiếu... cho đến vật dụng đắt tiền,
catxét, áo quần... đều có bán.
Trại nuôi rắn Đồng Tâm
Cách thành phố Mỹ Tho khoảng 9km. Đây là một trại nuôi
nhiều loại rắn để lấy nọc độc xuất khẩu và chế dược phẩm, đồng
thời trại cũng kết hợp trồng cây dược liệu và nghiên cứu, điều
trị rắn cắn cho nhân dân. Trại còn nuôi cả cá sấu và các loại
trăn. Trại nuôi rắn Đồng Tâm mới được xây dựng sau ngày giải
phóng, nhưng phát triển khá nhanh và trở thành một nơi tham
quan nổi tiếng của Tiền Giang.
Du khách đến đây sẽ được xem khu nuôi rắn theo kiểu công
nghiệp với hàng chục loại rắn khác nhau, đặc biệt là những con
rắn dữ cực độc như hổ mang, cạp nong... và được xem cảnh cho
rắn ăn, rất thú vị.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Di tích văn hóa Óc Eo Gò Thành
Thuộc xã Tân Thuận, huyện Chợ Gạo. Tại đây các nhà khảo
cổ đã ba lần khai quật và tìm thấy nhiều di vật rất có giá trị về
lịch sử và nghệ thuật, trong đó có nhiều tượng quý như tượng
thần Vishnu, tượng Negasa, Nam thần và nhiều hiện vật bằng
vàng, đồng và gốm.
Đây là một di chỉ đặc biệt quan trọng, có giá trị trong việc
nghiên cứu về nền văn hóa Phù Nam tại tỉnh Tiền Giang, mà các
nhà khoa học còn gọi là nền văn hóa Óc Eo Gò Thành, vì nó được
phát hiện đầu tiên ở Gò Thành, xã Tân Thuận.
Lũy Pháo Đài
Thành đồn Pháo Đài là một kiến trúc kiên cố, chân móng xây
bằng đá ong, đá xanh, cao tới 8m. Bốn phía có cổng, vọng, rào
chắn. Ở giữa đồn là kho vũ khí, giếng nước và vọng gác lầu chỉ
huy. Thành xây theo kiểu lục lăng. Đá kè sông, lấy từ Biên Hoà
chở thuyền về, rồi đục thủng cho cả thuyền chìm xuống để không
bị dòng nước cuốn đi và tồn tại đến ngày nay. Di tích Lũy Pháo
Đài thuộc xã Phú Tân, huyện Gò Công Đông, do chính Trương
Định chỉ huy nhân dân xây dựng trên một địa hình đặc biệt, bởi
được bao bọc bởi biển cả, bãi cát bồi, sình lầy và rừng rậm. Đặc
biệt mặt Bắc là sông Cửa Tiểu có đập đá phòng ngự - nơi đặt
súng thần công để trấn giữ cửa biển quan trọng phía Nam của
tổ quốc.
Đền thờ Thủ Khoa Huân
Tên thật là Nguyễn Hữu Huân, sinh năm 1830, người huyện
Chợ Gạo, được triều đình bổ làm Giáo thụ phủ Kiến An, sau đỗ
thủ khoa kỳ thi Hương tại Gia Định. Là người học rộng tài cao,
ông từng chiêu mộ nghĩa binh đứng lên chống Pháp, nêu cao tấm
gương “ tận trung báo quốc ”. Ngày 15-5-1875, ông bị giặc Pháp
bắt. Đến ngày 19-5-1875, chúng giải ông về quê xử chém, giữa
niềm thương tiếc vô hạn của nhân dân.
TIỀN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Mộ ông được lập ở xã Hoà Thịnh, huyện Chợ Gạo. Đền thờ
ông rộng 300m 2 xây theo dạng chữ T, gồm võ ca, nhà cầu, nhà
thờ chính và nhà khói.
Lăng Trương Định
Trương Định gốc người Quảng Nam, sinh năm 1820, lấy vợ
quê ở Tiền Giang và sống luôn ở quê vợ, là người đi đầu khai
hoang lập ấp ở huyện Tân Hoà (nay là thị xã Gò Công), từng
được triều đình bổ chức Quản Cơ. Những năm kháng chiến chống
thực dân Pháp xâm lược, ông đã lãnh đạo nhân dân đứng lên
khởi nghĩa, làm cho giặc bao phen kinh hồn bạt vía. Nhưng do
sự phản bội của tên chó săn Huỳnh Công Tấn, Trương Định tử
tiết ngày 20-8-1864, nhân dân an táng ông tại thị xã Gò Công.
Hiện khu di tích Trương Định gồm lăng và đền thờ tại thị xã
Gò Công. Mộ được xây bằng đá ong trên diện tích 67m 2 . Trên
tấm bia có khắc “ Đại Nam Thần Đông Đại Tướng Quân, Trung
Tặng Ngũ Quân, Quận Công Trương Công Định chi mộ ”.
Lăng Hoàng Gia
Tọa lạc tại gò Sơn Quy, thị xã Gò Công, được xây dựng trên
một khuôn viên rộng 2987m 2 vào năm 1826. Lăng gồm mộ dòng
họ Phạm Đăng Hưng, người nổi tiếng lỗi lạc, hiền đức, cùng nhà
thờ với các cột cao to, sơn son thếp vàng. Đây là khu di tích thể
hiện nghệ thuật kiến trúc cao thời Nguyễn và nghệ thuật chạm
khắc truyền thống của Gò Công. Nơi đây còn nhiều bia đá ghi lại
một thời lịch sử xa xưa của vùng miền Tây Nam Bộ.
Quần thể mộ đá Hoà Bình
Là một quần thể mộ táng kiến trúc bằng đá nằm giữa cánh
đồng lúa mênh mông của ấp Lợi An, xã Đồng Thạnh, huyện Gò
Công Tây, cách thị trấn Vĩnh Bình 4km về hướng Bắc. Mộ đá
Hoà Bình là công trình chạm khắc trên đá sắc sảo nhất ở nước
ta hiện nay. Quần thể gồm mười ngôi mộ với nhiều kiểu khác
nhau, trong đó có một ngôi mộ được chạm khắc 80 bức phù điêu
thể hiện 40 đề tài khác nhau, phản ánh sinh hoạt, tập tục thờ
cúng rất sinh động.
Di tích lịch sử Rạch Gầm-Xoài Mút
Tháng 7-1784, thủy quân Xiêm đã đổ bộ lên đất Gia Định,
chiếm một nửa phần đất Gia Định và Mỹ Tho.
Đầu năm 1785, quân Tây Sơn do Nguyễn Huệ chỉ huy vượt
biển tiến vào Mỹ Tho. Lúc này quân Xiêm chiếm đóng miền Tây
Tiền Giang và đang chuẩn bị đánh căn cứ quân Tây Sơn ở thành
Mỹ Tho. Hằng ngày Nguyễn Huệ cho những đội chiến thuyền
theo dòng sông Tiền tập kích doanh trại địch nhằm khiêu khích,
nhử địch ra khỏi căn cứ. Trong lúc đó đoạn sông từ Rạch Gầm
đến Xoài Mút dài khoảng 6km, giữa sông có cù lao Thới Sơn,
thuộc xã Kim Sơn, huyện Châu Thành, hai bên bờ cây cỏ rậm
rạp, được Nguyễn Huệ chọn làm trận địa quyết chiến với quân
địch.
Đêm 19 rạng ngày 20 tháng 1 năm 1785 (tức đêm mồng 9
rạng mồng 10 tháng Chạp năm Giáp Thìn), quân địch huy động
toàn bộ lực lượng, tiến công vào căn cứ quân Tây Sơn ở Mỹ Tho.
Nguyễn Huệ nhử địch lọt vào trận địa mai phục. Pháo binh Tây
Sơn bắt đầu nhả đạn vào các chiến thuyền địch. Trong lúc địch
đang hỗn loạn, quân thủy bộ của ta từ các vị trí mai phục xông
ra tiêu diệt. Gần 4 vạn quân Xiêm bị giết tại trận, đội quân của
Nguyễn Ánh cũng bị tiêu diệt gần hết. Nguyễn Ánh thoát chết,
cùng với một nhóm tàn quân chạy trốn sang Xiêm (Thái Lan).
Chiến thắng Rạch Gầm-Xoài Mút là một chiến thắng vang
dội trong lịch sử chống ngoại xâm của dân tộc ta.
Chùa Vĩnh Tràng
Ngôi chùa lớn nhất tỉnh Tiền Giang, thuộc xã Mỹ Phong,
thành phố Mỹ Tho. Chùa do ông Bùi Công Đạt xây dựng vào
khoảng đầu thế kỷ XIX trong một khuôn viên đầy cây xanh rộng
hơn 2000m 2 . Đầu năm 1849, hoà thượng Huệ Đăng ở chùa Giác
TIỀN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Lâm (Gia Định) về trụ trì chùa này và tổ chức xây dựng, mở rộng
thành ngôi chùa lớn khang trang, đặt tên là chùa Vĩnh Tràng.
Năm 1907, hoà thượng Chánh Hậu cho trùng tu, sửa chữa, tạo
ra một ngôi chùa mang dáng vẻ kiến trúc châu Á pha lẫn kiến
trúc châu Âu. Sự kết hợp hài hoà và nhuần nhuyễn giữa hai
phong cách kiến trúc Âu-Á đã tạo nên một vẻ đẹp lộng lẫy mà
thanh thoát nơi cửa Phật, bởi những hàng đá hoa rực rỡ, với
những bộ cột, những bức hoành phi được chạm khắc công phu,
tinh xảo... Tất cả đã phản ánh tinh hoa nghệ thuật điêu khắc
Việt Nam cách nay hơn 100 năm.
Trong Phật điện còn lưu giữ 60 pho tượng bằng gỗ quý, đặc
biệt là bộ tượng 18 vị La Hán được tạo vào năm 1907, là đỉnh
cao của nghệ thuật tạc tượng vùng đồng bằng sông Cửu Long
hồi bấy giờ.
Chùa Linh Thứu
Chùa Linh Thứu tọa lạc gần chợ Xoài Hột, xã Thanh Phú,
huyện Châu Thành. Chùa được xây dựng vào khoảng thế kỷ thứ
XVIII. Đến năm 1811, vua Gia Long đổi tên chùa Linh Thứu
thành Long Tuyền. Năm 1841, vua Thiệu Trị quyết định lấy lại
tên chùa là Linh Thứu. Chùa Linh Thứu được trùng tu sửa chữa
nhiều lần dưới thời Thiền sư Nguyệt Hiện (giữa thế kỷ XVIII),
dưới thời Hoà thượng Chánh Hậu (cuối thế kỷ XIX) và các sư bà:
Như Nghĩa, Thông Tuệ, Như Chơn.
Chùa Hội Thọ
Chùa tọa lạc ở ấp Mỹ Hưng, xã Thiện Trì, huyện Cái Bè.
Nguyên gốc trước đây là chùa Kim Cương ở Gia Định, Hoà
thượng Minh Giác cùng đệ tử về Cái Bè lập chùa và đổi tên chùa
là Hội Thọ.
Trong chiến tranh, chùa hầu như bị hư hỏng hoàn toàn. Ngôi
chùa hiện nay xây dựng rất sơ sài vào năm 1982, và sau đó lại
được trùng tu.
Hiện chùa còn lưu giữ một số di vật cổ, một số tượng thờ, bài
vị, pháp khí, tự khí vốn của chùa Kim Cương như tượng Tiêu
Diện bằng gỗ cao 1,34m. Tượng Thập Điện Minh Vương cũng
bằng gỗ cao 0,70m, tượng Phật Di Đà bằng đất cao 0,55m. Trong
khuôn viên chùa có dựng tháp thờ Hoà thượng Thiệu Long.
Chùa Bửu Lâm
Ở phường 3, thành phố Mỹ Tho. Chùa do bà Nguyễn Thị Đạt
xây dựng vào năm 1803, trong một khuôn viên khá rộng. Chùa
đã trải qua mười đời truyền thừa, người trụ trì đầu tiên là Hoà
thượng Từ Lâm, nguyên ở chùa Hội Tôn (Bến Tre). Đến năm
1905, Hoà thượng Thiên Trường cho trùng tu, sửa chữa chùa.
Hiện Hoà thượng Huệ Thông đang tiếp tục công việc tôn tạo
chùa.
Trong chùa có bộ tượng Thập Điện Minh Vương, đặc biệt bộ
cửa ở Bát Nhã đường được chạm khắc rất tinh vi, có giá trị nghệ
thuật cao.
Đình Long Hưng
Còn gọi là Miếu Chánh, được xây dựng cách đây hơn 150 năm,
nằm bên bờ kênh Nguyễn Tấn Thành, thuộc ấp Long Thành, xã
Long Hưng, huyện Châu Thành, cách thành phố Mỹ Tho 12km
về phía Tây, cách quốc lộ 1A 2,5 km về phía Nam. Đình Long
Hưng là nơi thờ cúng chính của làng nên nhân dân quen gọi là
Miếu Chánh.
Kiến trúc đình theo kiểu chữ “ công ” ( 工 ), quay mặt về hướng
Đông, trước đình dựng một bình phong cao 1,5m, hai bên có hai
miếu thờ.
Đình gồm: đình chính và nhà cầu với diện tích 9.200m 2 . Cột
đình làm bằng gỗ tròn có đường kính 0,3m, đặt trên tảng đá kẻ
hình cổ bồng, cao 0,5m. Mái lợp ngói âm dương. Hai đầu bờ nóc
đình gắn hai con rồng bằng sứ chầu mặt trời (lưỡng long chầu
nhật). Các đầu đao ở bốn góc đình đều được đắp nổi hình cá hóa
TIỀN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
rồng. Nền đình đắp cao 0,5m, lát gạch hoa. Chung quanh để
trống không thưng vách. Chỉ đình chính có vách gỗ thủng.
Năm 1961, đình bị sụp đổ hoàn toàn. Năm 1987, đình được
xây dựng lại trên diện tích 129,6m 2 , theo kiểu tứ trụ, mái lợp
ngói âm dương, chung quanh xây tường bao bọc, gồm điện chính
thờ cúng và nhà võ ca.
Đình thờ các vị Thành hoàng và còn thờ Tả quân Lê Văn
Duyệt, một khai quốc công thần của triều Nguyễn, quê ở Long
Hưng.
Đình Long Hưng không chỉ là nơi thờ cúng, mà là một di tích
lịch sử cách mạng, nơi đặt bản doanh của cuộc Khởi nghĩa Nam
Kỳ (1940), và cũng là nơi treo lá cờ đỏ sao vàng đầu tiên ở vùng
đất Nam Bộ. Chính quyền cách mạng tỉnh Kiên Giang cũng đã
ra đời tại nơi đây.
Chùa Thanh Trước
Tọa lạc ở ấp Gò Tre, xã Long Thuận, thị xã Gò Công. Chùa
được dựng năm 1826, trong một khuôn viên khá rộng có nhiều
cây xanh, có tên là chùa Phật Linh. Năm 1851, Hoà thượng
Chơn Hội đứng ra tổ chức tái thiết lại chùa và cho đổi tên là
chùa Thanh Trước. Chùa đã trải qua bảy đời trụ trì của các hoà
thượng. Năm 1896, Hoà thượng Hải Tràng cho trùng tu chùa lần
thứ nhất, Hoà thượng Hoằng Thông tiếp tục cho sửa chữa vào
các năm 1941, 1946, 1958 và 1989.
Trong chùa còn lưu giữ nhiều di vật quý như tượng Đức Phật,
chân dung tổ Tì-ni-đa-lưu-chi ( Vin ī taruci ), vị Tổ đầu tiên của
dòng thiền Tì-ni-đa-lưu-chi tại nước ta. Trong khuôn viên chùa
có tháp tổ.
Di tích Ấp Bắc
Ấp Bắc là tên một ấp nhỏ nằm trong ấp Tân Bình, xã Tân
Phú, huyện Cai Lậy, cách Thành phố Mỹ Tho 20km về phía Tây.
Ấp Bắc là tên một trận đánh vào ngày 2-1-1963 của Quân Giải
phóng, gồm 2 tiểu đoàn 261 và 514 bộ đội địa phương cùng dân
quân du kích xã Tân Phú, huyện Châu Thành, đã đập tan cuộc
càn quét quy mô lớn của trên 2.000 quân Mỹ-ngụy với nhiều xe
tăng, máy bay, tàu chiến yểm trợ.
Chiến thắng oanh liệt của quân Giải phóng tại Ấp Bắc đã đập
tan chiến thuật trực thăng vận, thiết xa vận và kế hoạch lập ấp
chiến lược của địch. Đây là một di tích lịch sử cách mạng nổi
tiếng thời đánh Mỹ ở Tiền Giang.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Tiền Giang là một trong những cái nôi của ca nhạc cải lương
nổi tiếng, nơi diễn ra sự kiện lịch sử Rạch Gầm - Xoài Mút,
Giồng Dừa, Ấp Bắc... là quê hương của Trương Định, Thủ Khoa
Huân. Tiền Giang, mảnh đất có nhiều tôn giáo: Nho giáo, Phật
giáo, Kitô giáo, Tin Lành, Cao Đài, Hoà Hảo... Tiền Giang lại là
vùng có nhiều đình chùa, miếu mạo... vì thế Tiền Giang trong
năm có nhiều ngày hội lớn.
Hội Vàm Láng
Đây là lễ hội Nghinh Ông (cá voi) của hầu hết ngư dân ở các
làng ven biển từ Nam Trung Bộ đến các tỉnh Nam Bộ nói chung.
Lễ hội Vàm Láng diễn ra vào ngày 10 tháng 3 âm lịch tại xã
Kiểng Phước, huyện Gò Công Đông.
Vào đêm hội, lễ nghi được tổ chức tại chùa thờ cá Ông, dân
làng dâng lễ vật, các nhà sư tụng kinh, hóa vàng mã.
Lễ Nghinh Ông được cử hành vào lúc 1 giờ sáng ngày 16
tháng 6 hằng năm, thuyền Nghinh Ông được trang hoàng lộng
lẫy, trên đặt bàn thờ có mâm xôi cỗ mặn, từ rạch Vàm Láng tiến
ra sông Xoài Rạp. Lễ rước có tấu nhạc, ca xướng. Khi quay về,
các thuyền thắp đèn kết hoa rực rỡ, sau đó là lễ cúng vong Ông.
Kết thúc là lễ an vị Ông, đưa Ông về thờ ở chùa. Trong ngày hội,
dân làng tổ chức ăn uống, vui chơi, biểu diễn cải lương.
TIỀN GIANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Hội Tứ Kiệt
Ở xã Thanh Hoà, huyện Cai Lậy. Hội diễn ra trong hai ngày
từ ngày 15 đến ngày 16 tháng Tám âm lịch hằng năm để tưởng
nhớ bốn vị anh hùng là các ông: Đuốc, Long, Rông, Thận, những
người đã nổi lên chống thực dân Pháp. Các ông bị chúng bắt và
hành quyết. Mộ của bốn ông gọi là lăng Tứ Kiệt, ở xã Thanh
Hoà. Tục truyền các vị này rất linh thiêng, nên dân chúng quanh
vùng tham dự lễ hội rất đông.
Sau phần lễ tế, cúng bái là đến các mục vui chơi, sinh hoạt
văn nghệ và trò vui dân gian truyền thống.

######################################################################
TRÀ VINH
######################################################################

Trà Vinh là tỉnh nằm ở hạ lưu sông Mê Kông được bao bọc
bởi sông Tiền và sông Hậu, có diện tích tự nhiên 2.369km 2 , dân
số trên 1 triệu người gồm các dân tộc: Kinh, Khơme, Hoa. Thị xã
Trà Vinh là tỉnh lỵ, ngoài ra còn có các huyện: Càng Long, Cầu
Kè, Tiểu Cần, Châu Thành, Trà Cú, Cầu Ngang, Duyên Hải.
Trà Vinh, phía Bắc giáp Bến Tre, Tây Nam giáp Sóc Trăng,
phía Tây và Tây Bắc giáp Vĩnh Long, Cần Thơ, phía Đông giáp
biển Đông. Trà Vinh có bờ biển dài 65km.
Địa hình Trà Vinh khá đơn giản, là một dải đồng bằng ven
biển gồm vùng châu thổ đã được hình thành từ lâu và vùng đất
mới bồi. Trà Vinh ở độ cao trung bình từ 2 đến 3m so với mặt
nước biển, có nhiều sông ngòi, kênh rạch tự nhiên và kênh đào,
tạo nên một hệ thống tưới tiêu rất có hiệu quả và cũng là nguồn
cung cấp phù sa bồi đắp cho châu thổ. Vì thế ruộng đất Trà Vinh
phì nhiêu tươi tốt. Đất Trà Vinh có khá nhiều gò, giồng đất.
Trà Vinh nằm trong vùng khí hậu gió mùa cận xích đạo, quanh
năm nóng ẩm. Khí hậu chia ra làm hai mùa rõ rệt: mùa mưa từ
tháng 5 đến tháng 11 và mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm
sau. Lượng mưa trung bình năm vào khoảng 1.400-1.600mm.
Trà Vinh tuy nằm ven biển nhưng không mấy khi bị bão lụt.
Nhiệt độ trung bình cả năm từ 25-27 0 C.
Trà Vinh là vùng đất nông nghiệp và nuôi trồng đánh bắt
thủy hải sản.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Ao Bà Om
Còn gọi là Ao Vuông, là một cảnh đẹp nổi tiếng của Trà Vinh
nói riêng và của vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung, thuộc
ấp Tà Cụ, xã Nguyệt Hóa, huyện Châu Thành, cách thị xã Trà
Vinh khoảng 7km về hướng Tây Nam.
Ao Bà Om có dạng gần vuông, dài khoảng 500m, rộng khoảng
350m, nằm sát quốc lộ 53. Chung quanh ao là gò cát cao, rợp bóng
cây sao, cây dầu cổ thụ có tuổi thọ hàng trăm năm, có những cây
gốc rễ tạo dáng kỳ lạ, trông rất bắt mắt. Nước trong ao phẳng
lặng xanh ngắt, đây đó mùa sen nở ánh lên một màu tím của hoa
sen dại, nhẹ nhàng như bức tranh lụa.
Không khí mát lạnh trong lành. Du khách đến đây sẽ được
nghe kể truyền thuyết ly kỳ và hấp dẫn về ao Bà Om. Chuyện
kể rằng: mỗi khi nam nữ trong buôn muốn cưới nhau, không bên
nào ngỏ lời trước vì phải chịu một phí tổn rất lớn cho việc mua
sắm lễ vật. Nhân chuyện đào ao lấy nước, dân làng cho 2 bên
nam nữ thi đua, mỗi bên đào một hồ, bên nào thua phải chịu tốn
kém tiền bạc cho việc cưới xin. Người lãnh đạo phái nữ là Bà Om
liền nghĩ ra một cách để chiến thắng, khi trời vừa sập tối, bà cho
bày tiệc thết đãi đám đàn ông. Vì quá chén và ỷ lại sức mạnh của
mình nên các chàng trai quên mất nhiệm vụ. Nửa đêm Bà Om
treo ngọn đèn lên cành cây làm họ lầm tưởng là sao Mai mọc,
liền mang dụng cụ đi về. Các bà ở lại cắm cúi đào và chiến thắng.
Địa danh ao Bà Om có từ đấy. Cạnh ao, người ta xây dựng một
toà nhà Bảo tàng Khơme khá hiện đại, trưng bày nhiều hiện vật
về nền văn hóa Óc Eo. Cách ao Bà Om không xa là chùa Âng,
ngôi chùa nổi tiếng cổ nhất trong số các chùa Khơme ở Trà Vinh.
TRÀ VINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Cồn Nghêu
Còn gọi là cồn Ngạnh, là một cồn cát thuộc xã Mỹ Long, huyện
Cầu Ngang, cách bờ biển Mỹ Long không xa, khoảng 10 phút đi
ca nô, độ chừng 3 đến 4km. Vào lúc nước thủy triều lên, toàn bộ
cồn Nghêu đều bị chìm ngập trong nước biển, và khi thủy triều
xuống cồn cát mới hiện ra.
Du khách đến cồn Nghêu, ngoài việc hưởng không khí trong
lành của đại dương còn được thưởng thức món nghêu của cồn
Nghêu thịt ngọt. Cồn Nghêu có rất nhiều nghêu, một đặc sản
quý, nổi tiếng của vùng này, vì vậy mới có tên là cồn Nghêu.
Trên cồn Nghêu người ta đã dựng ba nhà ăn, nghỉ, theo kiểu
nhà sàn, cao hơn mặt nước biển, để phục vụ du khách đến tham
quan, nghỉ dưỡng.
Bãi biển Ba Động
Thuộc xã Trường Hoà, huyện Duyên Hải, cách thị xã Trà Vinh
khoảng 55km. Bãi biển Ba Động cát trắng phau, mịn màng, bờ
biển thoai thoải chạy dài hàng chục cây số, nước quanh năm
trong xanh, trông rõ tận đáy biển, quả là một bãi tắm lý tưởng
của vùng phương Nam giàu nắng gió. Không khí trong lành.
Thời Pháp thuộc, trước năm 1945, người Pháp đã xây dựng ở đây
nhiều biệt thự sang trọng, tạo thành khu nghỉ mát và thường
xuyên đến ăn chơi và tắm biển.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Chùa Hang
Chùa Hang thuộc ấp Tầm Phương, xã Đa Lộc, huyện Châu
Thành, cách thị xã Trà Vinh khoảng 5km về hướng Nam, còn
có tên là chùa Mồng Rầy (Kamponynixprdle), nhưng người dân
quen gọi là chùa Hang, vì chùa có cổng kiến trúc như một cái
hang. Chùa Hang là một ngôi chùa Khơme cổ, tọa lạc trên một
khuôn viên rộng khoảng 10ha, trong khuôn viên có nhiều cây cổ
thụ cao to, rợp bóng mát như cây sao, cây dầu, nơi sinh sống của
nhiều loài chim, đặc biệt là các loài cò. Ban ngày chúng bay đi
kiếm ăn và kéo nhau về vào lúc hoàng hôn làm cho không gian
chùa náo động, tạo nên một cảnh đặc sắc của ngôi chùa.
Chùa Cò
Còn gọi chùa Nodol hay chùa Giồng Lớn, thuộc ấp Giồng Lớn,
xã Đại An, huyện Trà Cú, cách thị xã Trà Vinh khoảng 40km về
phía Nam.
Chùa Cò là một ngôi chùa Khơme cổ to lớn. Về kiến trúc xây
dựng giống như các ngôi chùa Khơme khác trong vùng, vẫn
mang nét kiến trúc đặc sắc của nền văn hóa Khơme ở Trà Vinh.
Vẫn một cụm kiến trúc bao gồm cổng chùa, ngôi chính điện, tháp
đựng tro cốt, các sa la (nhà tăng, nhà hội...). Ngôi chính điện
với những góc mái uốn cong theo hình đuôi rồng Phu Chông,
những đỉnh tháp nhọn theo hình nhọn núi Xôme và những hình
tượng quen thuộc như Riehu, thần bốn mặt Mohabrom, chim
thần Kâyno, Mahaknốt... Chùa Nodol được bao bọc bởi những
rặng tre xanh, những hàng cây sao, dầu, là nơi làm tổ cho những
đàn cò.
Điểm hấp dẫn đặc biệt của chùa Nodol là quang cảnh thiên
nhiên còn mang đậm nét hoang sơ với sự hiện diện của đàn cò. Ở
đây vào ban ngày không lúc nào ngớt tiếng cò coọc, coọc, coọc...
Người Khơme gọi con cò là kok, phải chăng là tên gọi dựa vào âm
thanh này? Đặc biệt vào buổi sáng khi đi kiếm ăn và quay về tổ,
trên nền trời chấp chới những đàn cò trắng cả một góc trời cùng
với tiếng kêu inh ỏi. Chùa Nodol là nơi trú ngụ của đàn cò, vì vậy
người dân gọi ngôi chùa này là chùa Cò.
Cò đậu trong khuôn viên chùa khoảng 3ha với mật độ khá
dày đặc, ước tính có tới hàng vạn con. Vào thời điểm đông
nhất, người ta thấy ở đây có cò trắng, cò ngà, cò cổ đỏ, cò ma,
cò đốm, cò quắm... Đến nay, các lão nông tri điền Trà Vinh vẫn
còn tin rằng: năm nào cò ngà về nhiều thì năm đó mưa thuận
TRÀ VINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
gió hoà, mùa màng tươi tốt, và ngược lại, thời tiết tai ương,
mùa màng thất bát.
Chùa Samrôngek
Đây là ngôi chùa cổ Khơme Nam Bộ tọa lạc tại ấp Đôn Hóa,
xã Nguyệt Hóa, huyện Châu Thành.
Tương truyền chùa được dựng vào khoảng giữa thế kỷ thứ
VII (khoảng năm 642), nhưng lại có thuyết cho rằng chùa dựng
vào thế kỷ XIV (1373). Nhưng ngôi chùa cũ đã bị hư hỏng nặng.
Ngôi chùa hiện tại mới được xây dựng lại năm 1850. Năm 1944,
toà chính điện được trùng tu, sửa chữa.
Hiện trong chùa còn lưu giữ một số đồ vật quý như tượng cổ
Noria bằng đá quý và bia đá khắc chữ Khơme. Chung quanh
chùa có nhiều tháp mộ.
Chùa Lưỡng Xuyên
Còn gọi là chùa Long Phước, tọa lạc ở số 3 đường Lê Lợi,
phường 1, thị xã Trà Vinh. Chùa được xây dựng vào khoảng thế
kỷ XIX. Năm 1834, Hoà thượng Khánh Hoà trụ trì chùa, cho
trùng tu sửa chữa lớn và đặt tên chùa là Long Phước. Năm 1987,
thầy Minh Hà trụ trì chùa lại cho đổi tên là Lưỡng Xuyên.
Trong chùa hiện còn giữ bộ Đại tạng kinh, đặt trong hai tủ,
do Hoà thượng Khánh Hoà thỉnh về.
Đền thờ Bác Hồ
Thuộc ấp Vĩnh Hội, xã Long Đức, thị xã Trà Vinh, cách trung
tâm thị xã Trà Vinh khoảng 5km. Đền thờ Bác được nhân dân
xây dựng vào năm 1970, sau khi Bác qua đời, giữa lúc vùng này
nằm dưới quyền kiểm soát của Mỹ-ngụy. Mỹ-ngụy đã nhiều lần
cho quân vào đốt phá đền, nhưng trước sức đấu tranh mạnh mẽ
của nhân dân trong ấp, xã, bọn chúng không sao phá nổi.
Đền thờ lúc đầu chỉ làm bằng tranh tre, nứa lá, nhưng nó là
tấm lòng, là bảo vật của văn hóa tinh thần của nhân dân Trà
Vinh tưởng nhớ vị cha già vĩ đại của dân tộc. Và vì thế ngôi đền
đã được nhân dân Trà Vinh ra sức bảo vệ, giữ gìn dù phải hy
sinh xương máu cho đến ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng.
Sau năm 1975, đền thờ Bác được nhiều lần trùng tu, thành
khu di tích lịch sử khá quy mô. Ngôi đền cũ do nhân dân xây
dựng năm 1970 được giữ nguyên, và xây trùm lên một toà nhà
bê tông, lợp ngói để bảo vệ ngôi đền làm bằng nứa lá. Ngoài ra,
trong khu di tích còn có các hạng mục khác như: nhà truyền
thống, ao sen, đài tưởng niệm, cổng đền, nhà tiếp khách...
Ngày nay, vào các dịp lễ tết, ngày cưới hoặc khi đạt thành
tích trong lao động, học tập, công tác, nhiều gia đình cán bộ và
quân dân trong tỉnh Trà Vinh đến viếng và thắp hương tại đền
và báo công lên Bác. Đây là nếp sinh hoạt mới thể hiện tấm lòng
của đông đảo cán bộ nhân dân trong tỉnh Trà Vinh đối với Bác
Hồ kính yêu.
Khu di tích này được công nhận là di tích lịch sử cách mạng
cấp quốc gia vào ngày 5-9-1989.
Chùa Angkorette Pali
Còn gọi là chùa Âng. Chùa Âng là một trong những ngôi chùa
cổ nhất trong toàn bộ chùa cổ Khơme ở Trà Vinh. Chùa Âng ẩn
mình dưới những rừng cây cổ thụ râm mát cạnh ao Bà Om thơ
mộng, cách thị xã 7km. Chùa tọa lạc trên một khuôn viên rộng
hơn 4ha thuộc ấp Tà Cụ, xã Nguyệt Hóa, huyện Châu Thành.
Đây là một ngôi chùa kiến trúc cổ, hài hoà trong cảnh sắc thanh
u, yên tĩnh, có kiến trúc độc đáo. Những hình ảnh trang trí nơi
chính điện mang nét tiêu biểu của văn hóa Khơme, có liên quan
chặt chẽ đến văn hóa Ấn Độ. Các gò mái có rắn thần Naga, đuôi
cong vút, tượng trưng cho sự vĩnh cửu, trường tồn, dũng mãnh.
Ngay dưới mái là những tượng người đầu chim (Garuda) với hai tay
chống đỡ mái. Rắn thần và chim thần là hai đối nghịch luôn luôn
cùng hiện diện. Ô tam giác đầu hồi, được đắp nổi trang trí tỉ mỉ.
TRÀ VINH
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa Âng đã được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là Di tích
văn hóa cấp quốc gia.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Trà Vinh là vùng đất có nhiều danh lam thắng cảnh, chùa
chiền thanh u, nơi sinh sống của hai dân tộc chủ yếu là Việt và
Khơme, có một truyền thống văn hóa lâu đời và có nhiều lễ hội
văn hóa đặc sắc. Đặc biệt người Khơme, trong năm có nhiều
ngày lễ.
Tết năm mới (Chol Chnam Thmay)
Tức là tết năm mới của người Khơme Nam Bộ nói chung, của
đồng bào Khơme Trà Vinh nói riêng, được tổ chức vào tháng 4
dương lịch (kéo dài ba ngày, thường chọn những ngày 13, 14 và
15).
Lễ Đolta
Tức là lễ cúng ông bà. Đây là một lễ lớn của đồng bào Khơme
đồng bằng sông Cửu Long. Mỗi năm lễ Đolta được tổ chức trong
ba ngày từ 29 tháng 8 đến 1 tháng 9 âm lịch.
Lễ Ok Om Bok
Gọi là lễ cúng trăng của đồng bào Khơme, được tổ chức vào
ngày 15 tháng 10 âm lịch. Đồng bào Khơme tổ chức cúng Trăng
để tưởng nhớ công ơn của Mặt Trăng, mà người Khơme coi là
vị Thần điều tiết mùa màng, giúp họ làm ăn phát tài, phát lộc
trong năm. Trong dịp lễ Ok Om Bok, người dân Khơme còn tổ
chức đua ghe ngo, được đông đảo bà con tham dự.
Lễ Dâng Bông
Mỗi lần trong phum, sóc tiến hành xây dựng cầu cống, đường
sá, trường trạm, chùa chiền hoặc những công trình phúc lợi công
cộng... dân trong phum, sóc đều tổ chức lễ dâng bông, để quyên
góp tiền xây dựng trước khi tiến hành xây. Trong ngày này, sư
sãi các chùa trong vùng đọc kinh cầu nguyện, có tổ chức vui chơi
ca hát mọi người tham gia.
Lễ hội Nghinh Ông
Đây là lễ hội của ngư dân vùng biển Mỹ Long, còn gọi là lễ
cúng biển. Lễ cúng biển Mỹ Long được tổ chức trong ba ngày
từ ngày 10 đến ngày 12 tháng 5 âm lịch hằng năm tại miếu Bà
Chúa Xứ, biển Mỹ Long, xã Mỹ Long, huyện Cầu Ngang. Trong
ba ngày này, có nhiều nghi lễ diễn ra trọng thể như lễ Nghinh
Ông Nam Hải (trên thuyền nghinh các vị hóa trang thành Quan
Công, Châu Xương, Quan Bình), lễ rước Bà Chúa Xứ, rước Cậu,
lễ Nghinh Ông (rước cá Ông để tỏ lòng biết ơn cá Ông đã giúp đỡ
mỗi lần tàu thuyền đi biển gặp nạn), lễ tế Thần nông, chánh tế,
lễ nghinh ngũ phương đi bộ vòng quanh thị trấn. Trong lễ hội có
nhiều trò chơi dân gian truyền thống như kéo co, nhảy bao... kết
thúc lễ hội với việc đưa tàu ra khơi.
Lễ hội Nghinh Ông do người dân chài ven biển Mỹ Long tổ
chức lần đầu vào năm 1937 với mục đích cầu an, dần dần lôi
cuốn được nhiều người tham gia.

######################################################################
TUYÊN QUANG
######################################################################

Tuyên Quang là tỉnh vùng núi phía Bắc, là căn cứ Cách mạng
trong những năm kháng chiến chống thực dân Pháp, có diện tích
tự nhiên 5.801km 2 , dân số khoảng 700.000 người, gồm nhiều
dân tộc sinh sống: Kinh, Tày, H’mông, Dao, Nùng, Cao Lan,
Hoa, Sán Dìu... Thị xã Tuyên Quang là tỉnh lỵ, ngoài ra là các
huyện: Na Hang, Chiêm Hóa, Hàm Yên, Yên Sơn và Sơn Dương.
Phía Bắc giáp Hà Giang, phía Tây giáp Hà Giang và Yên Bái,
phía Nam giáp Phú Thọ, phía Đông giáp Thái Nguyên, Bắc Kạn,
phía Đông Bắc giáp Cao Bằng. Thị xã Tuyên Quang cách Hà Nội
165km.
TUYÊN QUANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Địa hình tỉnh Tuyên Quang không đồng nhất, chia làm ba
vùng: vùng núi phía Bắc, miền đồi núi ở giữa và vùng đồi núi
phía Nam.
Tuyên Quang thuộc vùng khí hậu nhiệt đới, chịu ảnh hưởng
của khí hậu lục địa Bắc Á. Có hai mùa: mùa khô và mùa mưa.
Nhiệt độ trung bình cả năm từ 22-24 0 C. Mùa hè mưa nhiều.
Tuyên Quang có hệ thống sông suối khá nhiều, phân bố tương
đối đều giữa các vùng.
Là tỉnh miền núi, nhưng về giao thông không đến nỗi khó
khăn. Tuyên Quang là một tỉnh có tiềm năng kinh tế về khoáng
sản, đá quý, lâm thổ sản, nhưng chưa được khai thác bao nhiêu.
Rừng nguyên sinh Tuyên Quang có nhiều gỗ quý như lát hoa...
có hệ động vật phong phú và quý hiếm.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Rừng nguyên sinh Na Hang
Rừng nguyên sinh Na Hang, tiếp giáp với vườn Quốc gia Ba
Bể của Bắc Kạn. Rừng Na Hang có thảm thực vật dày, độ che
phủ lớn và phong phú về chủng loại, trong đó có những loại gỗ
quý hiếm như lát hoa, lim, sến, táu... Đặc biệt về động vật có
nhiều loại thuộc sách đỏ như voọc mũi hếch là loại thú rất hiếm
hoi trên thế giới.
Rừng nguyên sinh Na Hang đã được bảo tồn và trở thành khu
du lịch sinh thái hấp dẫn, một nơi tham quan nghiên cứu rất bổ
ích.
Suối nước khoáng Mỹ Lâm
Suối nước khoáng Mỹ Lâm có nhiệt độ nóng khoảng 62 0 C.
Theo các nhà khoa học nước khoáng Mỹ Lâm khá tốt, có nhiều
lưu huỳnh, manhê, canxi và các loại khoáng khác có tác dụng
chữa bệnh. Suối khoáng Mỹ Lâm cách thị xã Tuyên Quang
khoảng 15km, giao thông thuận tiện. Đây sẽ là nơi du lịch nghỉ
dưỡng rất thích hợp cho du khách tăng cường sức khỏe.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Thành cổ nhà Mạc
Từ đầu thế kỷ XVI, triều đình phong kiến nhà Lê xảy ra các
cuộc tranh giành, thoán đoạt và xung đột gay gắt giữa các phe
phái. Năm 1527, tập đoàn phong kiến do Mạc Đăng Dung cầm
đầu thắng thế, phế truất nhà Lê, lập ra nhà Mạc. Triều Mạc kéo
dài từ 1527 đến đời Mạc Mậu Hợp (1562-1592) bị thủy quân Lê -
Trịnh bắt giải về kinh đô Đông Đô, treo sống ba ngày rồi đưa ra
chém đầu ở bãi Bồ Đề, chính thức chấm dứt triều Mạc.
Tuy vậy, con cháu họ Mạc nghe theo lời Trạng Trình Nguyễn
Bỉnh Khiêm rút lên Cao Bằng còn kéo dài đến năm 1677 mới bị
diệt hẳn. Như vậy nhà Mạc tồn tại chính thức trên ngai vàng 65
năm và kéo dài cho đến khi bị tiêu diệt hoàn toàn là 150 năm.
Trong thời gian trị vì, nhà Mạc xây nhiều thành lũy, trong đó có
thành cổ nhà Mạc ở Tuyên Quang.
Thành được dựng năm 1552, vào thời Mạc Phúc Nguyên
(1546-1561), nằm ở trung tâm thị xã Tuyên Quang. Thành án
ngữ bên bờ sông Lô, được xây bằng đá kiên cố. Hiện di tích chỉ
còn lại hai cổng thành phía Tây và phía Bắc cùng một số đoạn
tường thành, còn phần lớn đã bị phá hủy.
Chùa Bảo Minh Sùng Phúc
Tương truyền chùa có từ thời Lý, nhưng địa điểm cho đến nay
chưa xác định chính xác được ở chỗ nào trong các xã An Nguyên,
Hoà Phúc, huyện Chiêm Hóa.
Chùa do Thái Phó Hà Hưng Tông (1069-?), còn có tên Hà Di
Khánh, tri châu Vị Long, khởi công xây dựng năm Đinh Hợi,
niên hiệu Long Phù Nguyên Hóa thứ 7 (1107) đời Lý Nhân Tông.
Chùa đã bị phá hủy từ lâu, nhưng tấm bia nói về việc dựng chùa
TUYÊN QUANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
ở xã An Nguyên do triều thỉnh đại phu Lý Thừa Ân soạn và
khắc dựng cùng thời hoặc dựng sau năm 1107. Bia cho biết một
phần tiểu sử của Hà Hưng Tông, ông vốn là người Châu Ung
(Trung Quốc), từ thời Cao Tổ là Hà Đắc Trọng theo về làm thái
thú của vương triều nước ta. Ông nội làm quan đến chức Thái
Bảo triều Lý, lấy vợ là công chúa thứ ba của Lý Thái Tổ, sinh ra
thân phụ của Hà Hưng Tông. Thân sinh Hà Hưng Tông năm Ất
Mão, niên hiệu Thái Ninh năm thứ 4 (1075) từng tham gia chiến
dịch bao vây thành Châu Ung, lập công lớn được ban chức Đoàn
huyện sứ, tước Hữu Đại diên ban. Hưng Tông là con thứ tư, mẹ
là Lý Thị. Vì là cháu ngoại của Lý Thái Tổ, Hưng Tông được Lý
Nhân Tông đón về kinh năm 1078 cho kết duyên cùng công chúa
Khâm Thánh. Ông ở Thăng Long đến năm Nhâm Tuất (1082)
đưa vợ về quê ở châu Vị Long. Năm Bính Dần (1086), Lý Nhân
Tông xuống chiếu cho Hà Hưng Tông được nối chức cha làm tri
châu Vị Long, tước Kiên Tả diên ban kim tử Vinh Lộc đại phu,
hàm Thái Phó.
Đền Hạ
Ở thị xã Tuyên Quang. Đền được xây dựng năm 1738 thời Lê
Cảnh Hưng (hậu Lê), cạnh sông, nơi khúc sông có hình dáng uốn
lượn như rồng bay, toàn bộ khu đền in bóng lung linh mặt nước.
Đền lợp ngói vẩy, có mái đao cong duyên dáng cùng những
biểu tượng rồng, nghê đắp nổi. Đền Hạ là một di tích tôn giáo
biểu hiện rõ nét qua các mảng hoa văn và các bức chạm trổ theo
phong cách nghệ thuật cuối đời Lê, đầu Nguyễn.
Hiện đền còn lưu giữ nhiều pho tượng cổ có giá trị về mặt
nghệ thuật và lịch sử.
Đền Y La
Ở xã Y La, huyện Hàm Yên. Đền thờ công chúa Ngọc Lâm và
Phương Dung. Tương truyền hai công chúa theo vua (?) đi tuần
du các địa phương, khi đến xã Y La, trời đổ mưa to, gió lớn, hai
công chúa cho thuyền cập bến bên bờ sông, rồi cưỡi mây bay về
kinh. Dân xã cho là sự tích linh dị, nên góp công của lập đền thờ
hai nàng công chúa Ngọc Lâm và Phương Dung ở hữu ngạn sông
Lô.
Khoảng năm Minh Mạng thứ 14 (1833) Tổng đốc Lê Văn Đức
đem quân đi đánh Nùng Văn Vân, dừng chân nghỉ đêm ở bản
xã vào cầu đảo ở đền. Sau thắng trận trở về, Lê Văn Đức đem
sự việc tâu lên, vua Minh Mạng ban sắc cho Phương Dung công
chúa làm Hiệp Thuận du thần.
Đình Hồng Thái
Ở xã Tân Trào, huyện Sơn Dương, cách đình Tân Trào khoảng
1km trên đường từ đèo Chấn sang huyện lỵ Sơn Dương. Đình
Hồng Thái, đình Tân Trào và cây đa Tân Trào đều nằm trong
cụm di tích lịch sử cách mạng Tân Trào.
Kiến trúc đình Hồng Thái hoàn toàn giống đình Tân Trào,
khung đình làm bằng gỗ, mái lợp lá cọ, gồm ba gian hai chái.
Đình lát sàn gỗ, cao cách mặt đất khoảng 0,5-0,6m. Ở gian giữa
phía trước không lát ván. Chung quanh đình để trống, không
thưng vách. Ở bốn cột sàn lửng, có bốn câu đối chữ Hán. Nhang
án đặt ở dưới đất gian giữa phía ngoài. Ba mặt của nhang án
được chạm trổ hoa văn trong các ô vuông và ô chữ nhật, được sơn
son thếp vàng.
Đình Hồng Thái là nơi dừng chân đầu tiên của Chủ tịch Hồ
Chí Minh trên đường từ Pắc Bó, Cao Bằng về Tân Trào dự Quốc
dân Đại hội ngày 16 và 17 tháng 8 năm 1945, chỉ trước ngày
Tổng khởi nghĩa hai ngày. Tại đây, Người đã tiếp và trao đổi với
các cán bộ, lãnh đạo đặc khu Nguyễn Huệ. Đình Hồng Thái còn
là nơi đón tiếp các đại biểu cả nước về dự Đại hội. Trong thời kỳ
9 năm chống Pháp, đình Hồng Thái là nơi đặt trạm thường trực
của An Toàn Khu (ATK).
TUYÊN QUANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đình Tân Trào
Đình Tân Trào được xây dựng năm Quý Hợi (1923) tại thôn
Tân Lập, xã Tân Trào, huyện Sơn Dương.
Đình xây dựng theo kiểu nhà sàn dân tộc, khung bằng gỗ,
mái lợp lá cọ, gồm ba gian hai chái. Ở gian giữa nửa phía trước
không lát sàn. Phần sau của gian giữa và các gian khác đều
được lát ván gỗ. Đình không thưng vách. Sàn gỗ cao hơn mặt đất
khoảng 0,5-0,6m. Ở gian giữa phía trước có một nhang án đặt
trên nền đất, ba mặt nhang án đều có chạm khắc hoa văn các ô
vuông và ô chữ nhật được sơn son thếp vàng.
Đình Tân Trào là một di tích lịch sử cách mạng quan trọng
của dân tộc. Nơi đây trong hai ngày 16 và 17 tháng 8 năm 1945,
Quốc dân Đại hội đã họp thông qua lệnh Tổng khởi nghĩa cướp
chính quyền từ tay phát xít Nhật và thực dân Pháp. Đồng thời
Quốc dân Đại hội đã thông qua mười chính sách lớn của Mặt
trận Việt Minh và cử ra Ủy ban Dân tộc Giải phóng Việt Nam,
tức là Chính phủ Lâm thời do cụ Hồ Chí Minh làm Chủ tịch.
Ngày 17 tháng 8 kết thúc Đại hội Quốc dân, Hồ Chủ tịch đã đọc
lời thề quyết tâm giành độc lập bảo vệ dân tộc trước Quốc dân
Đại hội.
Cây đa Tân Trào
Cách đình Tân Trào 500m. Dưới bóng cây đa này, chiều ngày
16-8-1945, Quân giải phóng do ông Võ Nguyên Giáp chỉ huy đã
làm lễ xuất kích trước sự chứng kiến của nhân dân xã Tân Trào
và hơn 60 vị đại biểu trong cả nước dự Đại hội Quốc dân Tân
Trào. Ông Võ Nguyên Giáp đã đọc bản Quân lệnh số 1 và Quân
giải phóng đã lên đường qua Thái Nguyên về giải phóng Thủ đô.
Khu di tích cách mạng Tân Trào.
Tân Trào là một thung lũng nhỏ thuộc huyện Sơn Dương,
nằm lọt giữa những ngọn núi cao và rừng cây bạt ngàn, cách thị
xã Tuyên Quang khoảng 40km về phía Tây Bắc, cách Hà Nội
khoảng 200km. Ở đây có nhiều đồng bào Tày Nùng sinh sống.
Tân Trào là khu di tích lịch sử, trước tháng 8 năm 1945, Tân
Trào là căn cứ địa cách mạng, là Thủ đô lâm thời của khu giải
phóng, nơi Đảng Cộng sản Việt Nam tiến hành Hội nghị toàn
quốc ngày 13-8-1945, quyết định Tổng khởi nghĩa, nơi họp Quốc
dân Đại hội từ 16-17 tháng 8 năm 1945 tại đình Tân Trào thông
qua lệnh Tổng khởi nghĩa và mười chính sách lớn của Mặt trận
Việt Minh, bầu ra Chính phủ lâm thời do cụ Hồ Chí Minh làm
Chủ tịch và cũng là nơi Đội Việt Nam Giải phóng quân làm lễ ra
quân tại cây đa Tân Trào. Đặc biệt, cách đình Tân Trào khoảng
100m về phía Bắc là lán ở của Chủ tịch Hồ Chí Minh từ tháng 6
đến tháng 8 năm 1945, trước khi Người về Hà Nội.
Lán Nà Lừa
Lán Nà Lừa cách đình Tân Trào khoảng 100m về phía Bắc,
nơi Hồ Chủ tịch sống và làm việc từ tháng 6 đến tháng 8 năm
1945, chuẩn bị cho Tổng khởi nghĩa vũ trang trong toàn quốc
vào ngày 19-8-1945. Lán được dựng bằng tre nứa lá theo kiểu
nửa nhà sàn, nửa trệt. Chính tại nơi đây Chủ tịch Hồ Chí Minh
đã triệu tập Hội nghị cán bộ ngày 4-6-1945 bàn việc củng cố căn
cứ địa, thành lập “khu giải phóng, quân giải phóng”. Đồng thời
tại đây, Bác đã chuẩn bị cho Hội nghị Toàn quốc của Đảng họp từ
13 đến ngày 15 tháng 8 năm 1945, quyết định Tổng khởi nghĩa
và chuẩn bị cho Quốc dân Đại hội Tân Trào ngày 16-17 tháng 8
năm 1945.
Hiện lán Nà Lừa vẫn còn nguyên vẹn, hằng ngày vẫn đón
khách tham quan.
Hang Bóng
Nằm trên lưng chừng núi Bóng, dưới chân núi là dòng sông
Đáy uốn khúc quanh co, cách đình Hồng Thái và Tân Trào vài
ba km. Trong thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp từ 1950-
1951, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã ở hang này. Tại đây, ngày 22-2-
1950, Hồ Chủ tịch đã ký sắc lệnh Tổng động viên nhân tài vật
lực cho kháng chiến. Cũng chính tại hang này, ngày 25-7-1950,
TUYÊN QUANG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Bác đã trả lời phỏng vấn của nhà báo Mỹ về vấn đề Mỹ can thiệp
vào Đông Dương. Cũng tại đây, Bác chỉ đạo sát sao Chiến dịch
Biên giới 1950 và dự Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ II, 1951.
Di tích lịch sử Đá Bàn
Ở làng Ngói, xã Mỹ Bằng, huyện Yên Sơn. Đây là nơi làm
việc của Hoàng thân Xuvanuvông, sau này là Chủ tịch nước
Cộng hoà Dân chủ Nhân dân Lào, từ năm 1945-1951, trong cuộc
kháng chiến chống thực dân Pháp của nhân dân hai nước Việt
Nam và Lào. Khu di tích này là một biểu tượng về tình hữu nghị
đoàn kết, sắc son thủy chung giữa hai dân tộc Việt - Lào. Khu
di tích được Bộ Văn hóa Thông tin công nhận là di tích lịch sử.
Khu di tích lịch sử Kim Bình
Sau Chiến dịch Biên giới 1950 thắng lợi, cả một dọc biên giới
được giải phóng, nối liền với các nước xã hội chủ nghĩa. Cuộc
kháng chiến của nhân dân ta chuyển sang một giai đoạn mới.
Đầu năm 1951, Đại hội Đại biểu toàn quốc của Đảng lần thứ II
họp tại Kim Bình, huyện Chiêm Hóa, Tuyên Quang. Đây là Đại
hội lịch sử, quyết định đưa cuộc kháng chiến chống thực dân
Pháp và can thiệp Mỹ đến thắng lợi.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Tuyên Quang là tỉnh có nhiều dân tộc anh em sinh sống, một
mảnh đất có truyền thống đoàn kết chiến đấu chống ngoại xâm,
một căn cứ địa vững chắc của cách mạng và kháng chiến. Tuyên
Quang có một nền văn hóa đa sắc tộc, có nhiều lễ hội dân gian
truyền thống như:
Lễ hội bản Giếng Tanh
Hằng năm lễ hội diễn ra vào mùa xuân tại đền bản Giếng
Tanh, huyện Yên Sơn, vùng dân tộc Cao Lan, để tưởng nhớ công
ơn của hai vị Ngọc Sơn và Nghiêm Sơn có công đánh giặc ngoại
xâm là người con của vùng núi sơn cước này.
Sau phần tế lễ là phần hội có nhiều trò vui đặc sắc như ném
còn, đánh đu, múa dân gian...
Lễ hội quá tang của người Dao
Là lễ hội cấp sắc danh cho nam giới người Dao. Theo tục lệ
cổ truyền của dân tộc Dao, người con trai từ 18 tuổi trở lên đều
được làm lễ để công nhận là người đã đến tuổi trưởng thành, có
đầy đủ tư cách chịu trách nhiệm về mình. Sau phần lễ trang
nghiêm là đến phần hội. Những làn điệu dân ca vũ hội nổi lên
trong tiếng chuông, tiếng trống, chũm chọe náo nhiệt, mọi người
vừa múa hát vừa uống rượu cần.

######################################################################
VĨNH LONG
######################################################################

Vĩnh Long nằm ở trung tâm và là hình ảnh thu nhỏ của đồng
bằng sông Cửu Long, bởi sự đa dạng và trù phú của vùng đất
nằm giữa hai dòng sông lớn: sông Tiền và sông Hậu, có diện tích
tự nhiên 1.487km, dân số 1,2 triệu người, gồm các dân tộc Kinh,
Khơme, Hoa.
Về đơn vị hành chính, tỉnh Vĩnh Long có thị xã Vĩnh Long
là tỉnh lỵ và các huyện: Long Hồ, Măng Thít, Bình Minh, Tam
Bình, Trà Ôn, Vũng Liêm.
Phía Bắc tỉnh Vĩnh Long là Tiền Giang, Tây Bắc giáp Đồng
Tháp, Đông giáp Bến Tre, Đông Nam giáp Trà Vinh, phía Nam
giáp Cần Thơ.
Vĩnh Long là vùng đất ở trung tâm đồng bằng sông Cửu
Long, địa hình tương đối bằng phẳng, lắm sông rạch, giao thông
hết sức thuận tiện. Trên địa bàn tỉnh có quốc lộ 1A và quốc lộ
53 đi qua. Nhất là từ khi cầu văng dây Mỹ Thuận khánh thành,
và rồi đây khi cầu Cần Thơ xây xong, Vĩnh Long càng có cơ hội
giao thương dễ dàng, bởi Vĩnh Long là cầu nối giữa Thành phố
Hồ Chí Minh với Cần Thơ, vùng Tây Đô giàu có và các tỉnh đồng
bằng sông Cửu Long.
VĨNH LONG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Vĩnh Long nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới có hai mùa rõ
rệt: mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10, mùa khô từ tháng 11 đến
tháng 4 năm sau. Nhiệt độ trung bình cả năm là 27 0 C. Lượng
mưa trung bình năm 1.300-1.500mm.
Vĩnh Long là vùng đất màu mỡ, được thiên nhiên ưu ái. Bên
cạnh 90% đất đai trồng lúa, mỗi năm người dân Vĩnh Long còn
thu hoạch hàng trăm ngàn tấn hoa quả các loại như: cam, nhãn,
quýt, bưởi, dừa...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Cù Lao An Bình
Giữa sông Tiền, đối diện với thị xã Vĩnh Long nổi lên một cù
lao xanh tốt. Đó chính là cù lao An Bình rộng khoảng 60km 2 gồm
bốn xã: An Bình, Bình Hoà Phước, Hoà Ninh, Đồng Phú. Đất đai
cù lao An Bình phì nhiêu màu mỡ, nước ngọt quanh năm. Cả
một cù lao là vườn cây ăn trái như: chôm chôm, xoài, mít, nhãn,
sầu riêng...
Ở đây có nhiều điểm du lịch nổi tiếng như vườn cảnh bonsai
của ông Sáu Giáo tại ấp Bình Thuận, xã Hoà Ninh với hàng
trăm loài cây cảnh: mai vàng, mai chiếu thủy... Chung quanh
nhà là vườn nhãn, ao nuôi cá tai tượng, loại cá thịt thơm ngon.
Tại rạch Ninh Hoà có ngôi nhà sàn cất bằng gỗ, mộc mạc
nhưng thoáng mát, đó là nhà ông Mười Đầy. Vườn nhà ông đầy
cây trái, nào là nhãn, bưởi, sapôchê... Ngôi nhà được ngành du
lịch Vĩnh Long chọn làm nơi ăn trưa và nghỉ qua đêm cho chương
trình du lịch “ Đi trong màu xanh đồng bằng sông Cửu Long ”.
Ngôi nhà cổ của ông Hai Hoàng xây theo kiến trúc Pháp thế
kỷ XIX, có khoảnh sân khá rộng, phía sau nhà là vườn chôm
chôm, vườn nhãn, đây cũng là địa điểm cho khách ở lại ăn trưa
và nghỉ qua đêm...
Khu du lịch Trường An
Nằm ngay cửa ngõ thị xã Vĩnh Long, với diện tích rộng 16ha,
sát bờ sông Tiền, cách trung tâm thị xã Vĩnh Long khoảng 4km.
Tại đây có khoảng 50 biệt thự, kiến trúc theo kiểu nhà rông Tây
Nguyên, có bể bơi, sân quần vợt, có nhà hàng ăn uống đầy đủ
tiện nghi, có tàu thủy đưa du khách vào vùng sông nước mỗi khi
có yêu cầu. Trong thời gian thi công cầu Mỹ Thuận, khu biệt thự
này chủ yếu dành cho chuyên gia, cán bộ kỹ thuật các nơi đến
giúp thi công xây dựng cầu, nên trang thiết bị nội thất của các
biệt thự này đạt tiêu chuẩn quốc tế.
Trường An có khung cảnh thiên nhiên hữu tình, cây trái
quanh năm xanh tươi, không khí trong lành với mùi thơm của
hoa, hương đồng nội, và tiếng chim ríu rít gọi bầy... một khung
cảnh hoà bình và thanh khiết.
Làng nghề truyền thống
Đi thuyền trên sông Cổ Chiên, du khách có dịp ghé thăm
những làng nghề ven sông như làng rèn, nung gạch, lò gốm sứ,
nung vôi bằng vỏ sò, ốc... dệt chiếu, sản xuất tương chao, làm
nón lá, đóng ghe thuyền... Đặc biệt hơn cả là nghề làm bánh
tráng, bánh phồng tôm, đã gắn bó với người dân nơi đây từ bao
đời nay, chủ yếu tập trung ở xã Thuận An, huyện Bình Minh.
Bánh tráng vùng này có ba loại: bánh tráng dừa (bánh tráng dày,
có nước cốt dừa và vừng), bánh tráng ngọt và bánh tráng mỏng
nhúng nước. Bánh tráng ngon phụ thuộc chủ yếu vào nguyên
liệu và cách tráng bánh. Bánh tráng, bánh phồng Vĩnh Long
được bán đi khắp nơi, như là một đặc sản của Vĩnh Long.
Gốm sứ Vĩnh Long từ xưa đã có tiếng. Gốm có màu đỏ, chỉ
dùng sản xuất một mặt hàng là gạch, để xuất sang các nước
châu Âu.
Làng bưởi Năm Roi
Vĩnh Long được phù sa của hai dòng sông lớn: sông Tiền
và sông Hậu bồi đắp quanh năm, tưới mát ruộng vườn, là môi
VĨNH LONG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
trường thuận lợi cho cây trái đâm chồi nảy lộc, đơm hoa kết trái.
Đến Vĩnh Long, đâu đâu cũng thấy một màu xanh bất tận hoà
cùng sắc trời, và ánh nắng giàu có của phương Nam, tạo nên một
không gian trong lành và mát dịu. Những vười cây trái bạt ngàn
là niềm tự hào của người dân miệt vườn. Trái cây hầu như có
quanh năm, mùa nào thức ấy. Mỗi loại mang một hương vị riêng.
Đặc biệt bưởi Năm Roi, Bình Minh nổi tiếng cả nước. Cùng với
bưởi Phúc Trạch, Hà Tĩnh, bưởi Năm Roi, Bình Minh giờ đã có
thương hiệu trên thị trường thế giới.
Vào các vườn cây vùng sông nước Nam Bộ, ngả lưng trên
võng, dưới những tán cây bóng mát, nghe ríu rít tiếng chim gọi
bạn, du khách cảm thấy mình như đang sống trong vườn cổ tích,
sẽ cảm nhận được phần nào cuộc sống mộc mạc của làng quê
Việt Nam.
Cầu văng dây Mỹ Thuận
Từ bao đời nay, người dân miền Tây muốn lên Thành phố Hồ
Chí Minh, hoặc ngược lại đều phải qua phà Mỹ Thuận với bao
nỗi cực nhọc đợi chờ. Phà Mỹ Thuận đã đi vào câu ca, điệu hò của
vùng sông nước Cửu Long.
Trước đòi hỏi của cuộc sống và vì sự phát triển kinh tế của
vùng, Nhà nước đã quyết định xây dựng cầu Mỹ Thuận. Cầu Mỹ
Thuận là cây cầu văng dây đầu tiên được khởi công xây dựng từ
năm 1998 tại Việt Nam, nối liền hai bờ sông Tiền. Phía bờ Bắc là
xã Hoà Hưng, huyện Cái Bè, Tiền Giang, phía bờ Nam là xã Tân
Ngãi, thị xã Vĩnh Long. Cầu có tổng chiều dài 1.535m. Hai cầu
dẫn mỗi bên 11 nhịp, mỗi nhịp 40m. Chiều dài phần cầu chính
650m, chia thành ba nhịp, hai nhịp bên mỗi nhịp dài 150m,
riêng nhịp giữa dài 350m. Độ cao thông thuyền 37,5m. Mặt cầu
rộng 23,6m, chia thành bốn làn xe cơ giới ở giữa, hai làn hai bên
cùng cho người đi bộ và xe thô sơ. Hai trụ treo hình chữ “H” cao
123,5m. Đây là công trình giao thông hợp tác giữa chuyên gia kỹ
sư hai nước Australia và Việt Nam, được đưa vào sử dụng ngày
21-5-2000. Cầu Mỹ Thuận hoàn thành tạo thuận lợi rất lớn cho
sự phát triển kinh tế các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Văn Thánh Miếu
Trước kia tại Nam Bộ, việc thành lập các tỉnh chưa hoàn tất
dưới triều Nguyễn thì quân Pháp kéo sang xâm lược, do đó dân
ta chưa kịp xây dựng Khổng miếu ở các nơi. Dưới thời Tự Đức,
toàn miền chỉ mới có Văn Thánh Miếu ở Bình Dương. Năm 1863,
khi Pháp chiếm ba tỉnh miền Đông, Phan Thanh Giản được sự
hưởng ứng của quan Lãnh Đề học Nguyễn Thông đã quy tụ học
trò, các thân hào sĩ phu yêu nước, cùng nhân dân ba tỉnh Vĩnh
Long - An Giang - Hà Tiên góp công góp của xây dựng Văn
Thánh Miếu tại địa phận làng Long Hồ, tổng Long An, huyện
Vĩnh Bình, tỉnh Vĩnh Long, nay thuộc khóm 3, phường 4, thị xã
Vĩnh Long.
Văn Thánh Miếu Vĩnh Long được khởi công xây dựng vào
ngày 10-10-1864 (tức năm Giáp Tý, đời Tự Đức năm thứ 17) và
hoàn thành vào cuối năm 1866 (tức năm Bính Dần, đời Tự Đức
thứ 19). Văn Thánh Miếu Vĩnh Long đã trải qua nhiều lần trùng
tu, tôn tạo vào các năm 1903, 1965 và 1994. Tuy vậy, vẫn còn giữ
nguyên được kiến trúc xưa.
Vào Văn Thánh Miếu phải qua một cổng có cấu trúc “nhị mái,
tam môn quan” với hai dãy hàng rào “thượng song hạ bảng”. Hai
hàng cây sao cao vút thẳng tắp, tạo thành lối vào Văn Miếu, nơi
thờ Đức Khổng Tử, vị tiên sư của nền Nho học thời phong kiến
Trung Quốc. Trong miếu chính giữa thờ Khổng Tử, hai bên có Tứ
Phối: Tông Thánh Tăng Tử, Án Thánh Mạnh Tử, Phục Thánh
Nhân Tử và Thuật Thánh Tư Tử. Ngoài miếu có tả ban, hữu ban
với hai bàn thờ Thất Thập Nhị Hiền.
Từ Văn Thánh Miếu nhìn ra, trên lối đi giữa hai hàng cây sao
VĨNH LONG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
cao vút có bài trí ba bia đá: bia số 1 đựng năm 1867, một mặt
khắc trước tác bằng chữ Hán của Phan Thanh Giản, bàn về việc
xây Văn Miếu, mặt sau là danh sách những minh, bang, tổng xã
có công kiến tạo Văn Miếu. Bia số 2, một mặt ghi sơ lược công
lao trùng tu Văn Miếu của ông Tống Hữu Định, mặt sau là danh
sách các vị làng Long Hồ có công phụng thờ tu bổ di tích từ năm
1915-1930. Bia số 3 đối diện với cổng Văn Miếu, dựng vào năm
1931, với bài văn và lời di chúc của bà Trương Thị Loan, người
cúng hiến ruộng vườn cho Văn Miếu hữu sự chi dụng từ năm
1915. Bên trái cổng là lầu thơ được dựng năm 1867, là một Văn
Xương Các. Tầng dưới có ba bàn thờ, chính giữa thờ chân dung
Phan Thanh Giản cùng một bài vị “Gia Định xử sĩ Võ Tiên sinh”
(tức cụ Võ Trường Toản), hai bàn hai bên thờ các vị quan đại
thần có công xây dựng Văn Miếu như: Nguyễn Thông, Nguyễn
Văn Nhã, Trương Trọng Tiên...
Đình Long Thanh
Tọa lạc ở khóm B, phường 5, thị xã Vĩnh Long, cách trung
tâm thị xã 3km. Đình được xây dựng vào năm 1754, do bốn họ
Mai, Hồ, Mạc và Võ, ngoài ra còn có một số di dân góp công
xây dựng nên. Năm 1844, ông Nguyễn Văn Khiêm ngụ tại Vàm
Bùng Binh, thôn Long Thanh hiến hai hécta đất để dời ngôi đình
từ Long Hưng về Long Thanh, thuận tiện cho nhân dân các nơi
đến cúng bái.
Năm Tự Đức thứ 5 (1852), triều đình Huế phong sắc cho ngôi
đình Thành Hoàng Bổn cảnh.
Năm 1913, đình được trùng tu sửa chữa lớn, đến năm 1915
thì hoàn thành.
Kiến trúc đình theo kiểu nhiều căn, nhiều nóc nối dọc nhau,
gồm năm căn nóc hình chóp, loại căn nóc hình bánh ít. Đây là
loại kiến trúc thông dụng vùng miền Tây Nam Bộ.
Ngoài vào là cổng và tường rào, đến sân đình, hậu cung nóc
hình chóp, chính điện nóc hình bánh ít, võ quy nóc hình chóp,
võ ca nóc hình bánh ít. Đông và Tây lang nóc hình chóp, hậu
trường nóc hình chóp. Hậu cung thờ các vị tiền hiền, hậu hiền
có công xây dựng, bảo vệ ngôi đình. Trong hậu cung có ba bàn
hình vuông với ba khám thờ, chạm lưỡng long chầu nguyệt, sơn
son thếp vàng. Trước mỗi khám đặt một ngai gỗ, chạm hoa văn
chung quanh. Trên mỗi ngai có một lư hương bằng đồng.
Chính điện thờ sắc thần và bài vị Quốc Tổ Hùng Vương. Các
bức hoành phi câu đối đều chạm hình rồng. Khám giữa thờ sắc
thần, hai khám bên là tả ban, hữu ban. Hai cột cái trong gắn bao
lam (cửa võng) được chạm trổ hoa văn và sơn son thếp vàng. Hai
cột cái bên ngoài cũng được gắn bao lam, được chạm trổ tinh vi.
Đặc biệt, các hiện vật trang trí bên trong đình đã được đưa
sang triển lãm ở Marseilles, Pháp vào năm 1922.
Chùa Tiên Châu
Còn gọi chùa Tô Châu, chùa Di Đà, tọa lạc tại ấp Bình Lương,
xã An Bình, huyện Long Hồ, bên bờ sông Cổ Chiên, cách thị xã
Vĩnh Long 1km theo hướng Tây - Tây Bắc.
Chùa Tiên Châu hình thành từ những năm 1740-1750, sơ
khai chỉ là một am nhỏ với tên gọi chùa Di Đà. Chùa do Hoà
thượng Huỳnh Đức Hội dựng ở bãi Bích Trân. Dần dà, với sự
đóng góp của Phật tử chùa Tiên Châu ngày một khang trang
hơn đến như ngày nay. Gọi là chùa Tiên Châu, bởi xưa kia khi
hai làng Bình Lương và An Thành dân cư thưa thớt, đã có một
sự kiện huyền bí xảy ra. Một đêm trăng kia, một nông dân trong
làng có tâm sự buồn mới ra sông ngắm trời, đất, sông nước cho
khuây khỏa, bỗng trông thấy một cảnh huyền ảo diễn ra trước
mắt: ngoài bãi là một đoàn thiếu nữ thướt tha, kiều diễm đang
tắm trăng vàng trên làn nước long lanh. Người nông dân rón rén
đến gần, bỗng các cô biến mất. Tin đồn lan khắp trong làng, mọi
người đổ xô ra xem, nhưng không thấy ai, chỉ thấy những dấu
chân xinh đẹp in trên cát. Dân chúng tin có sự huyền bí “Tiên nữ
giáng trần”, nên đặt nơi này là “Bãi Tiên”.
VĨNH LONG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Chùa dựng theo kiểu chữ “ tam ” ( 三 ), ba gian nối liền nhau,
gồm chính điện, hậu tổ và hậu liêu. Hầu hết các hiện vật trong
chùa được lưu lại từ thế kỷ XIX đến nay, mang giá trị nghệ thuật
cao. Trong đó có hai tượng Phật Di Lặc cùng những bức tranh,
câu đối, bao lam chạm khắc cây cảnh, muông thú... Ở sân chùa
có hai cây bồ đề lớn, giữa có tượng Bồ Tát Quan Thế Âm.
Chùa Tiên Châu là ngôi chùa cổ danh tiếng, có cảnh đẹp thu
hút tao nhân, mặc khách xưa nay.
Chùa Sanghamangala
Còn gọi là chùa Hạnh Phúc Tăng, tọa lạc ở ấp Trung Trạch, xã
Trung Thành, huyện Vũng Liêm. Đây là một ngôi chùa Khơme
Nam Bộ. Theo các nhà sư thì chùa này có niên đại cao nhất trong
số các chùa Khơme ở hai tỉnh Vĩnh Long và Trà Vinh. Ngôi chùa
đầu tiên dựng bằng tre lá đơn sơ vào thế kỷ XIII. Sau nhiều lần
trùng tu, đặc biệt vào năm 1965, ngôi chùa được trùng tu kiên
cố nhất như hiện nay. Cổng chùa được dựng vào năm 1971. Lần
trùng tu gần đây nhất là vào năm 1991.
Chùa Sanghamangala nằm trong một khuôn viên rộng 3ha,
trong vườn chùa có nhiều cây cổ thụ.
Ngôi chính điện nền xây cao lát gạch, tường bê tông. Mái ngói
ba cấp, cấp trên cùng tạo độ dốc 45 0 . Hai đầu hồi là hai hình tam
giác. Trên mỗi đầu cột đều có hình nữ thần (Kayno) làm gờ đỡ
mái, chạm khắc tỉ mỉ. Phía trước gian chính điện là một vườn
tháp mộ. Ở gian chính điện bài trí tượng Phật: tượng Phật lúc
còn là Thái tử Tất Đạt Đa chưa xuất gia, tượng Phật đi khất
thực, tượng Phật thiền định, tượng Phật nhập niết bàn.
Đền Chu Văn Tiếp
Ở thôn An Hội, huyện Vĩnh Trị, nay là huyện Vũng Liêm.
Đền thờ Chu (Châu) Văn Tiếp. Tổ tiên ông vốn người huyện Phù
Mỹ, tỉnh Bình Định, sau về sinh sống ở huyện Đồng Xuân, Phú
Yên. Ông là người có tài, không chịu hợp tác với triều Tây Sơn.
Ông tập hợp dân chúng ở Lương Sơn theo giúp Nguyễn Ánh,
được Nguyễn Ánh trao chức Đại Đô đốc. Từng theo Nguyễn Ánh
sang Xiêm cầu viện. Khi Nguyễn Ánh về Gia Định, ông bị tử
trận khi giao chiến với nghĩa quân Tây Sơn của tướng Trương
Văn Đa ở sông Măng Thít (1784). Nguyễn Ánh lên ngôi lấy niên
hiệu Gia Long, truy tặng ông tước Quận Công. Đầu đời Minh
Mạng truy tặng tước Lâm Thao Quận Công, xếp hàng thờ phụng
ở Thế Miếu - Huế.
Đình Tân Hoà
Tọa lạc ở ấp Tân Hưng, xã Tân Hoà, thị xã Vĩnh Long, nằm
bên bờ Nam sông Tiền. Theo các vị bô lão thì ông Nguyễn Tự Tôn
là người có công lập làng Tân Hoà xưa. Ông đến rạch Cái Đôi,
thấy nơi đây phong thổ tốt, quyết định dừng chân lập nghiệp.
Ông đứng ra lập làng Tân Hoà và dựng đình thần và gọi là đình
Tân Hoà. Đó là vào khoảng thời Vua Gia Long (1802-1820). Sau
khi ông qua đời, con ông là Nguyễn Văn Niệm tiếp tục cùng dân
làng khai hoang lập ấp, trùng tu đình thần. Đến thời Thiệu Trị
(1840-1848) làng Tân Hoà đổi thành Tân Hóa và tên đình được
đổi thành đình Tân Hóa. Đình được dân làng sửa sang ngày
một to lớn. Dân làng Tân Hóa dâng sớ, xin triều đình sắc phong
Thần. Năm Tự Đức thứ 5 (1852), nhà vua sắc phong “Thành
Hoàng Bổn cảnh” cho đình Tân Hóa. Đầu thế kỷ XX, làng Tân
Hóa sáp nhập với làng Tân Hội, Tân Nhơn thành xã Tân Hoà.
Đình thần đổi thành “Tân Hoà Linh Miếu”.
Sau năm 1975, đình Tân Hoà đổi thành đình Cái Đôi dựa
theo tên gọi con sông Cái Đôi chảy qua trước đình. Tháng 11-
1995, theo nguyện vọng của nhân dân, đình Cái Đôi được chính
thức đổi thành đình Tân Hoà.
Đình Tân Hoà, mang dáng dấp ngôi đình làng Nam Bộ truyền
thống, nhưng cũng có nét riêng. Đình xây theo kiểu “úp bát”, bao
gồm một quần thể với các ngôi nhà liền nhau. Mái lợp ngói âm
dương, tường bê tông. Đình gồm bốn gian, lại có đến sáu nóc.
VĨNH LONG
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Trên từng nóc có trang trí nhiều hình tượng đẹp: như hoa văn
sóng nước, cá hóa rồng, rồng ổ, bát tiên, lưỡng long chầu nguyệt
được chạm khắc công phu.
Bên trong đình là một hệ thống các căn nhà nối liền nhau
theo lối “úp bát” với nhiều cột tròn. Trên các thành phần kiến
trúc được chạm khắc hoa văn tứ quý, bát bửu, sóng nước...
Kiến trúc đình Tân Hoà có một giá trị nghệ thuật, khoa học
cao.
Chùa Kỳ Sơn
Ở ấp Đông Phú, xã Ngãi Tứ, huyện Tam Bình, là di tích kiến
trúc nghệ thuật đặc trưng của người Khơme Nam Bộ. Chùa
được dựng cuối thế kỷ XVIII, đến nay hơn 200 năm. Chùa đã
qua nhiều lần trùng tu vào các năm 1896 và 1910, do vị Thiền
sư Hoàng Chỉnh từ Quảng Ngãi vào trụ trì. Sau đó chùa được
tiếp tục mở rộng dưới thời Hoà thượng Khánh Anh (1939), Hoà
thượng Thiện Hoa (1961 và 1972).
Chùa Kỳ Sơn gồm cổng tam quan, chính điện, hồ Tray, giảng
đường, tháp mộ, nhà nghỉ, sa la. Trong đó nổi bật nhất là chính
điện.
Bên trong tầng trệt bài trí bàn thờ, thờ các vị Phật. Tượng
Phật Thích Ca cao 1m được đặt ở chính giữa, hai tượng Phật cầu
độ chúng sinh được đặt hai bên và 11 tượng Phật Thích Ca lớn
nhỏ, được sơn màu sắc rực rỡ. Hai bên tường có nhiều bích họa
nói về Phật Thích Ca thành đạo.
Ở chính giữa tầng hai gian chính điện có đặt bàn thờ, có tượng
Phật Thích Ca lớn nhất và cao nhất (3m), được đặt trên bệ hình
bán nguyệt. Phần trên bệ tượng là một đài sen có ba lớp, cánh
hoa được tỉa tót như hình ngọn núi lửa xếp xen kẽ lẫn nhau.
Trên các cột ở tầng hai đắp nổi hình chim thần Garuda và tượng
nữ thần Kayno đỡ mái.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Vĩnh Long có nhiều lễ hội của đồng bào dân tộc Khơme. Lớn
nhất là lễ Chol Chnam Thmay, lễ tết năm mới, được tổ chức vào
ngày 15-4 âm lịch hằng năm. Kế đến là lễ Dolta, còn gọi là lễ
cúng tổ tiên, ông bà, được tổ chức trong 3 ngày từ 29 tháng 8 đến
1 tháng 9 âm lịch. Đây là lễ cầu siêu, cầu phước cho linh hồn của
những người đã khuất. Ngày thứ nhất là ngày cúng tiếp đón,
nhà nào cũng quét dọn sạch sẽ, gọn gàng, bày mâm cỗ, khấn vái
linh hồn người đã khuất. Trong ngày này, nhà chùa có tổ chức
hoạt động vui chơi giải trí thâu đêm suốt sáng. Ngày thứ hai,
ngày cúng đưa linh hồn ông bà về nơi cũ. Những thức ăn cúng
trong ngày tiễn đưa linh hồn được đổ vào xuồng hoặc thuyền
buồm làm bằng bẹ chuối, mo cau, dừa... trên treo cờ phướn hình
tam giác, vẽ hình tắc kè, cá sấu... nhằm tránh tai nạn dọc đường,
giúp linh hồn trở về an toàn. Sau đó thả những chiếc thuyền này
xuống sông, suối, kênh rạch, quanh nhà.
Sôi động nhất là lễ Ok Om Bok, còn gọi lễ cúng Trăng với hội
đua ghe ngo truyền thống. Lễ cúng Trăng được tổ chức vào ngày
15-10 âm lịch hằng năm để tỏ lòng biết ơn vị Thần Mặt Trăng đã
làm cho mùa màng tươi tốt, mang lại ấm no, hạnh phúc. Chuẩn
bị cho ngày lễ người ta chôn trước sân hai trụ tre, bên trên có xà
ngang dài khoảng 3m, giống cổng chào, có trang trí hoa lá. Mâm
cỗ được bày ra với món cốm dẹt, được chế biến từ những bông lúa
nếp vừa chín đầu mùa.

######################################################################
VĨNH PHÚC
######################################################################

Vĩnh Phúc thuộc miền núi trung du Bắc Bộ, có diện tích tự
nhiên 1.362km 2 , dân số 1,1 triệu người, gồm các dân tộc Kinh,
Mường, Dao. Thị xã Vĩnh Yên là tỉnh lỵ, ngoài ra có các huyện:
Lập Thạch, Tam Đảo, Vĩnh Tường, Yên Lạc, Mê Linh và Tam
Dương.
VĨNH PHÚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Phía Bắc Vĩnh Phúc giáp Tuyên Quang, phía Đông Bắc giáp
Thái Nguyên, phía Tây giáp Phú Thọ, phía Đông giáp Bắc Giang,
Bắc Ninh, phía Nam giáp Hà Tây.
Địa hình Vĩnh Phúc chủ yếu là trung du, nhiều núi đồi thấp
và đồng bằng. Nhiệt độ trung bình cả năm là 23,4 0 C. Vùng núi
Tam Đảo có khí hậu mát mẻ, nhiệt độ trung bình cả năm của
vùng này khoảng 21 0 C, là một trong những nơi nghỉ mát lý
tưởng ở miền Bắc.
Vĩnh Phúc có hệ thống giao thông khá thuận lợi, có đường bộ,
đường sắt đi qua, lại cách Thủ đô Hà Nội không đầy 60km, nằm
kề sát sân bay quốc tế Nội Bài. Đó là những điều kiện khá cơ bản
cho Vĩnh Phúc phát triển kinh tế.
Trong những năm gần đây, kinh tế Vĩnh Phúc khá phát triển,
nhiều nhà đầu tư đã vào Vĩnh Phúc làm ăn thuận lợi và đang
trên đà tăng trưởng.
Vĩnh Phúc là một trong những khu vực có nhiều danh lam
thắng cảnh kỳ thú như khu nghỉ mát Tam Đảo, chùa Tây Thiên,
hồ Đại Lải...

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Khu nghỉ mát Tam Đảo
Tam Đảo là khu nghỉ mát tuyệt vời ở miền Bắc, cách thủ đô
Hà Nội chưa đầy 90km. Tam Đảo là một dãy núi dài 50km, rộng
10km, với phong cảnh thiên nhiên tuyệt đẹp. Từ thời Lý-Trần,
thế kỷ XIII, người ta đã biết đến Tam Đảo. Đến đầu thế kỷ XX,
sau khi đã xâm chiếm được nước ta, các quan chức Pháp cần tìm
địa điểm làm nơi nghỉ dưỡng, mới chú ý đến Tam Đảo. Từ năm
1904-1906, người Pháp đã cho xây dựng Tam Đảo thành một
khu nghỉ mát với hơn 200 biệt thự, khách sạn, nhà hàng, bể bơi,
sàn nhảy, sân chơi thể thao...
Tam Đảo ở độ cao trên 1.000m so với mặt nước biển. Núi Tam
Đảo có ba đỉnh nổi lên như ba hòn đảo. Rất có thể vì “ba hòn đảo”
này mà người ta gọi là núi Tam Đảo chăng? Đỉnh giữa gọi là đỉnh
Bàn Thạch cao 1.388m, bên trái là đỉnh Thiên Thị (chợ trời) cao
1.375m, trên đó cách đây hơn 3 thập kỷ, Đài truyền hình Trung
ương đã dựng tháp vô tuyến truyền hình cao 93m, bên phải là
đỉnh Phù Nghĩa cao 1.400m. Vùng núi Tam Đảo có khí hậu mát
mẻ quanh năm. Mùa hè nhiệt độ trung bình từ 20-22 0 C, khí hậu
Tam Đảo dịch chuyển rất nhanh, trong mỗi ngày người ta cảm
nhận khá rõ khí hậu của bốn mùa: sáng là mùa xuân, trưa là
mùa hè nắng dịu, chiều tà là thu, đêm lạnh là đông.
Ngoài khí hậu mát mẻ trong lành, Tam Đảo còn có những
thắng cảnh đẹp như Thác Bạc, cầu Đãi Tuyết, Am Gió, Thang
Mây, hồ Xạ Hương, đập làng Hà và rừng nguyên sinh Tam Đảo
thích hợp cho du lịch sinh thái, nghiên cứu.
Hồ Đại Lải
Đại Lải là hồ nước nhân tạo, do đắp đập làm công trình thủy
nông mà tạo thành, thuộc huyện Mê Linh, cách Hà Nội 50km.
Hồ Đại Lải rộng khoảng 525ha, mặt hồ có độ cao trung bình
21,5m. Đặc biệt trên hồ có đảo chim cò rộng khoảng 3ha, là nơi
cư trú của hàng ngàn con cò đủ loại cò trắng, cò ngà, cò quắm...
Giữa hồ có một số đảo nhỏ, như những nét chấm phá làm cho
mặt hồ càng lung linh xinh đẹp. Phía Tây và Tây Nam là núi
Thằn Lằn. Đứng trên đỉnh núi Thằn Lằn, du khách có thể quan
sát hết toàn cảnh khu vực hồ. Mặt hồ lúc nào cũng trong xanh,
nhiều bãi tắm đẹp, bằng phẳng chạy theo những chân đồi lúp
xúp.
Đại Lải là một điểm du lịch nghỉ ngơi an dưỡng của tỉnh Vĩnh
Phúc và các vùng lân cận.
Khí hậu ở đây mùa hè mát mẻ, mùa đông ấm áp, phong cảnh
thiên nhiên đẹp. Chung quanh hồ có khu rừng Ngọc Thanh là
VĨNH PHÚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
khu rừng tự nhiên có hệ động thực vật phong phú và 300ha rừng
mới trồng. Đại Lải là điểm du lịch rất thích hợp cho loại hình du
lịch cuối tuần.
Làng gốm sứ Hương Canh
Trong dân gian cho đến nay vẫn còn lưu truyền câu ca “ Ai
về mua vại Hương Canh ”. Điều đó đủ nói lên sức sống trường
tồn của làng nghề gốm sứ Hương Canh đã nổi tiếng từ lâu đời.
Hương Canh cách Hà Nội 52km.
Làng gốm sứ Hương Canh xưa chuyên sản xuất các loại sành
sứ bình dân phục vụ sinh hoạt hằng ngày của người dân nông
thôn như: chum, vại đựng nước, ấm đun nước, sắc thuốc... Các
mặt hàng gốm sứ của Hương Canh có mặt hầu hết các nơi trên
đất nước, bởi trình độ nung tốt, kỹ thuật nhào nặn và khuôn
mẫu đạt đến trình độ tinh xảo. Khác với gốm sứ Bát Tràng là
loại gốm sứ tráng men, còn gốm sứ Hương Canh để mộc, tuy vậy
vẫn đứng vững trên thị trường.
Ngày nay, các sản phẩm Hương Canh ngày càng đa dạng,
phong phú về mẫu mã, ngoài các sản phẩm truyền thống vốn có
từ trước, họ còn sản xuất thêm mặt hàng ngói lợp, các loại bình,
đồ giả cổ chất lượng cao, mẫu mã đẹp.
Chợ Tam Động
Đây là phiên chợ cưới của đồng bào dân tộc H’mông xã Tam
Động, huyện Tam Đảo. Phiên chợ này mỗi năm họp một lần vào
ngày 25 tháng 12 âm lịch.
Ngày diễn ra phiên chợ, trai gái người H’mông từ các bản
làng heo hút kéo đến đây rất đông, có cả những ông bà già đi
theo, quần áo chỉnh tề, ăn mặc sạch sẽ gọn gàng. Trai gái gặp
gỡ nhau trao đổi tâm tình. Chợ họp đến chiều tối mới tan. Sau
những lời giao ước bạn bè, trước khi chia tay, những cặp trai gái
đã ý hợp tâm đầu dắt nhau vào chợ ăn uống. Những cặp trai gái
làng sẽ thành vợ thành chồng, cưới xin theo tục lệ của bản.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Tháp Bình Sơn
Còn gọi là tháp chùa Then, bởi tháp nằm gần chùa Then,
hay còn gọi chùa Vĩnh Khánh, thuộc thôn Bình Sơn, xã Tam
Sơn, huyện Lập Thạch. Tháp được xây vào thời Lý – Trần, giờ bị
nghiêng đổ.
Tháp xây bằng gạch nung già màu đỏ sậm, rắn chắc như
sành. Móng tháp được xây bằng gạch vồ, sâu hơn 1m. Tháp có
quy mô lớn, cao 16m, hiện còn 11 tầng, mỗi tầng có một mái
lượn cong. Lòng tháp rỗng. Bệ tháp hình vuông, mỗi cạnh 4,45m,
được thu nhỏ dần lên tận đỉnh. Tầng trên cùng mỗi cạnh chỉ còn
1,55m. Mặt ngoài các tầng tháp được ốp gạch mịn mặt, màu đỏ
sậm, có hoa văn trang trí với đường nét cầu kỳ tinh xảo, hài hoà
giữa các tầng tạo thành một khối kiến trúc hoàn hảo ở mọi góc
độ.
Bốn mặt tháp đều được trang trí với bố cục cân xứng, nghệ
thuật tinh vi. Các tầng tháp cách nhau bằng một đường gờ, mặt
ngoài trang trí hình hoa dây. Mặt ngoài của mỗi tầng tháp có
cửa tò vò ở giữa, tỏa rộng chung quanh bằng các nét chạm trổ
hình dây cúc, vòng sáng nhọn đầu giống lá đề, con sơn (console)
và ở tầng dưới cùng ngang với cửa tò vò có những đế hình chữ
nhật, trong mỗi đế nổi lên ba vòng tròn. Ở giữa vòng tròn chạm
một con rồng (rồng mang phong cách Trần - Lê). Bên trong thân
tháp gần mặt đất trang trí hình thú vật (sư tử). Suốt mười một
tầng đều chạm hình con sơn. Ngoài ra còn có một số họa tiết
trang trí khác.
Vì tháp bị nghiêng, năm 1973, Vụ Bảo tồn Bảo tàng Bộ Văn
hóa đã cho đại trùng tu.
Chùa Tây Thiên
Tọa lạc trên núi Tam Đảo, xã Sơn Đình, huyện Tam Dương
(nay là huyện Tam Đảo). Chùa không rõ xây dựng vào lúc nào,
VĨNH PHÚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
nhưng đã được trùng tu sửa chữa nhiều lần dưới thời Lê vào
những năm Chính Hoà, Bảo Thái, Long Đức. Trong đó lần trùng
tu năm Long Đức thứ 2 (1733) đời Lê Thuần Tông do Tì Khưu
Huệ Minh, tự Như Hiền (thế danh Nguyễn Viết Ninh), nguyên
là Thị Nội giám, tước Nghiêm Thọ Bá, chủ trì khởi xướng.
Trong chùa có điện thờ mẹ Thần núi Tam Đảo (Tam Đảo Sơn
Thần quốc mẫu).
Đình làng Phú Mỹ
Thuộc xã Tự Lập, huyện Mê Linh, thờ vợ chồng Hùng Thiên
Bảo và Trần Hang là các tướng tài của Hai Bà Trưng. Toàn bộ
kiến trúc đình gồm: cổng, sân, hai nhà tả vu, hữu vu và đại đình.
Đình Phú Mỹ là một công trình kiến trúc mang phong cách
thế kỷ XVIII.
Đại đình gồm năm gian, hai chái có chuôi vồ theo kiểu “tàn
đao lá mái” với hệ thống then tàu dùng chốt giữ lá tàu với xà hạ.
Các đầu đao cong vút bằng gỗ thành nhiều lớp tạo nên văn hoa
lá sồi. Đây là một kiểu kiến trúc đẹp. Đình làng Phú Mỹ còn nổi
tiếng về điêu khắc trang trí ở các đầu dư, đầu bẩy, câu đầu, ván
gió, được khắc chạm nhiều đề tài như: tam đa, người giao tranh
với rồng, rồng đánh nhau với con vật khác, người cưỡi rồng, mây,
tứ linh...
Các đầu bẩy chạm rồng đôi quấn nhau, chung quanh là mây,
đao mác và hoa cúc. Các đầu dư chạm đầu rồng ngậm ngọc. Trên
xà nách ở gian chính, bên trái chạm hai con rồng, giữa có một
người cởi trần, đóng khố trong tư thế chiến đấu, một tay chống
gối, chuẩn bị đánh con rồng phía trước, một tay đấm vào mồm
con rồng phía sau. Phía bên phải cũng có chạm cảnh người đánh
rồng, nhưng rồng chỉ có một con và người cũng cởi trần đóng
khố, đang ưỡn mình về phía trước tóm lấy đuôi rồng, chân phải
co lên, chân trái duỗi, ở gian hồi có chạm một con chuột, mồm
chúc xuống đất, và một đôi rồng mặt chuột, chân thú. Mặt sau
chạm cảnh giao tranh giữa rồng, thạch sùng và ếch. Rồng mặt
nghê, trán gồ, tai lá mít, chi phải nắm cổ thạch sùng, chi trái
tóm chân ếch.
Đình Hương Canh
Ở làng Hương Canh, tên nôm là làng Cánh, xã Tam Canh,
huyện Tam Đảo. Tương truyền đình Hương Canh được xây dựng
vào khoảng niên hiệu Vĩnh Thịnh (1705-1719).
Đình thờ bảy vị thần: Thiên đệ Hoàng đế, Đông Ngạc Đại
vương, Linh Quang Thái hậu...
Kiến trúc đình theo kiểu chữ “ công ” ( 工 ), lần lượt từ cổng vào
sân đến phương đình, sau cùng là thượng điện và hậu cung.
Trong đình có nhiều bức tranh chạm trổ tinh vi với các đề tài
“tứ linh” ở những bức cốn, ở cửa võng... mang phong cách nghệ
thuật điêu khắc thời Hậu Lê.
Đình Hương Canh được xếp hạng Di tích lịch sử - văn hóa.
Đình Thổ Tang
Thuộc xã Thổ Tang, huyện Vĩnh Tường, thờ ba vị thần là Nuôi
Ná (thần Đất), Lâu Hô hầu (Phùng Lộc Hộ) và Phùng Thị Dung
tiên nương. Nơi đây xưa kia là vùng đất buôn bán của nhà Mạc
cũ, nằm gần chùa Thương Trưng, với tấm bia dựng năm 1592 và
nhiều tượng đẹp như tượng Quan Âm thời Mạc, phía ngoài quốc
lộ có chùa Hội Hạ. Điều đó cho thấy Thổ Tang là mảnh đất có
truyền thống văn hóa, lịch sử, nghệ thuật.
Đình Thổ Tang được xây dựng vào khoảng cuối thế kỷ XVII,
nghĩa là có sau các đình Chu Quyến, Tây Đằng (Hà Tây)... tới
trên dưới một thế kỷ. Về mặt kiến trúc, trong một chừng mực
nào đó, đình Thổ Tang không được hoàn chỉnh như đình Chu
Quyến. Song điều đáng quan tâm ở đình Thổ Tang là những hoạt
cảnh trang trí trong đình. Ta có thể thấy trên những bức chạm
trổ những hoạt cảnh như cưỡi voi, cảnh tưới cây ngô đồng, cảnh
trai gái tự tình, đá cầu, đánh hổ, đánh vật, chuốc rượu...
VĨNH PHÚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
Đình Thổ Tang với kiến trúc cổ truyền đã phản ánh rõ nét tư
duy dân dã của người nông dân, sự giao hoà giữa con người và
vũ trụ đã tạo nên hình tượng nghệ thuật đặc sắc.
Chùa Cói
Tên chữ là Thần Tiên tự, ở thôn Thần Tiên, xã Hợp Hội, huyện
Lập Thạch. Chùa gồm bốn ngôi chính nằm trên một ngọn đồi đất
đỏ cao 8m so với mặt đường. Tương truyền chùa được xây vào
khoảng thế kỷ XI, ở các bức cốn chạm trổ trang trí hình người,
rồng phượng và tứ linh, tứ quý. Sau chùa có tháp gạch, nhưng
đã bị phá hủy vào năm 1937.
Chùa có tam quan, ba gian, cột bằng đá, kèo gỗ, sân chùa
rộng, có hai ngọn tháp ba tầng, trong đó có một tháp bị đổ hẳn,
một tháp nghiêng, nên người ta còn gọi chùa này là chùa Tháp
Nghiêng. Trong chùa có mười cột đá khắc niên hiệu “Tuế thứ
Canh Tý niên” (1600-1660, 1720 và 1780).
Ở điện chính của chùa còn lưu giữ nhiều tượng Phật, trong
đó đáng chú ý là tượng Phật Quan Thế Âm nhiều tay bằng đồng,
đứng trên toà sen trong khung gỗ được chạm khắc tinh vi, đặt ở
góc Tây Bắc và một số tượng gỗ đặt ở góc Đông Nam trong điện
chính.
Trên xà ngang của điện chính được chạm khắc hình người,
thú vật, rồng, phượng...
Năm 1947, chùa bị phá hủy hoàn toàn.
Đình Ngọc Canh
Thuộc làng Ngọc Canh, xã Tam Canh, huyện Tam Đảo, cách
quốc lộ 2 khoảng 100m, từ Hà Nội lên, đình nằm bên tay phải.
Cách Hà Nội khoảng 60km. Đình được xây dựng vào khoảng thế
kỷ XVII-XVIII, cùng thời gian xây dựng nhóm đình Tam Canh
gồm: Ngọc Canh, Tiên Canh và Hương Canh.
Cũng giống như đình Hương Canh, đình Ngọc Canh thờ sáu
vị đại vương: Ngô Quyền, Ngô Xương Ngập, Ngô Xương Văn và
ba vị Thành hoàng khác.
Kiến trúc đình theo kiến trúc chữ “ vương ” ( 王 ). Mặt tiền quay
về hướng Nam - Tây Nam. Nhà tiền tế gồm bốn gian, hai chái.
Nhà hậu cung năm gian. Ống muống thứ nhất, hai gian nằm
dọc nối tiền tế với đại đình. Ống muống thứ hai, ba gian nằm dọc
nối đại đình với nhà hậu cung. Nhà hậu cung rộng 10m x 7,3m.
Đại đình rộng 24m x 15,37m. Nhà tiền tế rộng 20,15m x 7,1m.
Trước đây đình có lát sàn, chung quanh có ván bưng, nay đã hư
hỏng, xây lại tường gạch, nền lát gạch lá nem. Toà đại đình có
sáu hàng cột, 8 cột cái, 16 cột quân và 24 cột hiên.
Tuy cùng xây với đình Hương Canh, nhưng đình Ngọc Canh
trước nhà tiền tế làm thêm một tầng phụ ở gian giữa. Trong đình
có nhiều mảng chạm khắc tinh vi. Cửa võng chạm rồng mây, hoa
lá và sơn son thếp vàng rất lộng lẫy, có niên đại từ thời Nguyễn.
Cốn nách chạm trổ rồng bay, phượng múa, cá chép, rùa, long mã
ngậm ngọc. Cốn chạm phượng cắp túi thơ, rồng mẹ dạy rồng con
cưỡi gió vờn mây.
Ngoài ra, trong đình có mảng chạm nổi cảnh sinh hoạt của
con người: đi cấy, đi cày, những cảnh đấu vật và những người
hâm mộ đứng xem, người uống rượu, kẻ khiêng dê theo sau là
con chó, cảnh người cưỡi ngựa có bốn người đi theo hầu, hai
người cầm kiếm (quan võ), hai người cắp sách (quan văn), cảnh
người chơi cờ, hát chèo, bơi thuyền...

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Vĩnh Phúc thuộc vùng đất cổ, là nơi cư trú của nhiều dân
tộc anh em, có một nền văn hóa truyền thống lâu đời, có nhiều
phong tục lễ hội phong phú như:
Hội đình Tích Sơn
Hằng năm hội đình Tích Sơn tổ chức vào mồng 3 tháng Giêng
âm lịch tại đình Tích Sơn, xã Tích Sơn, thị xã Vĩnh Yên. Đình
Tích Sơn thờ bảy vị thần Lỗ Bình Sơn (bảy anh em nhà họ Lỗ,
VĨNH PHÚC
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
đời nhà Trần). Trong lễ hội có nhiều trò vui, trong đó có thi nấu
cơm nhanh, thi kéo co nam nữ...
Hội Sơn Đồng
Lễ hội Sơn Đồng được tổ chức trong 3 ngày, từ mồng 4 đến
mồng 6 tháng Giêng âm lịch hằng năm tại xã Sơn Đồng, huyện
Lập Thạch. Hội Sơn Đồng tế lễ Ông Bách, một Lạc tướng tài ba
của vua Hùng và Ông Điền, một vị quan trông coi nghề cày cấy.
Trong lễ hội có tổ chức nhiều trò chơi dân gian, trong đó có trò
trình diễn nghề nông.
Hội xuân làng Thổ Tang
Làng Thổ Tang xưa có tên là Địa Tang, thuộc huyện Vĩnh
Tường. Thổ Tang hằng năm có nhiều ngày hội. Trong đó lớn nhất
là hội xuân kéo dài từ ngày 14 đến ngày 23 tháng Giêng âm lịch.
Hội xuân hằng năm bắt đầu bằng cuộc rước từ miếu Trúc về
đình làng theo nghi lễ truyền thống. Tục truyền đình Thổ Tang
thờ ba vị thần là Nuôi Ná (tức là thần Đất), Lâu Hồ Hầu (tức
Phùng Lộc Hộ, một người quê ở Ba Vì, Hà Tây có công trong cuộc
kháng chiến chống quân Nguyên-Mông ở thế kỷ XIII, chính ông
đã hóa ở đất Thổ Tang) và Phùng Thị Tiên nương. Tưởng nhớ
công ơn của các vị, hằng năm dân làng tổ chức lễ hội.

######################################################################
YÊN BÁI
######################################################################

Yên Bái là tỉnh vùng núi cao phía Bắc, nằm sâu vào nội địa
nhưng lại là cửa ngõ của miền Tây Bắc, có diện tích tự nhiên
6.808km 2 , dân số 686.600 người, gồm các dân tộc Kinh, Dao,
H’mông, Tày, Thái, Nùng, Sán Chay, Giáy, Phù Lá... Thành phố
Yên Bái là tỉnh lỵ, ngoài ra còn có thị xã Nghĩa Lộ và các huyện
Lục Yên, Văn Yên, Mù Căng Chải, Trấn Yên, Yên Bình, Văn
Chấn, Trạm Tấu.
Phía Bắc Yên Bái giáp Lào Cai, phía Tây giáp Sơn La, phía
Đông giáp Tuyên Quang, phía Nam giáp Phú Thọ.
Địa hình Yên Bái chủ yếu là đồi núi và thung lũng, có nhiều
sông suối, lắm thác ghềnh. Yên Bái có những dải rừng già rất
lớn, có hệ động thực vật phong phú, có nhiều loại gỗ quý đang
được bảo vệ như pơmu, lát hoa, chò chỉ... Đặc biệt rừng Yên Bái
có nhiều cây dược liệu quý như sa nhân, thảo quả... Hệ động vật
rất phong phú về loài, đặc biệt các loài chim.
Yên Bái có những đặc sản như quế Văn Yên, chè Suối Giàng.
Về khoáng sản, trước hết phải kể đến đá quý Lục Yên đã có tiếng
trên thị trường thế giới.
Về giao thông, Yên Bái là đầu mối giữa Đông Bắc và Tây Bắc,
giữa Hà Nội và cửa khẩu quốc tế Lào Cai, Yên Bái, có đường bộ,
đường sắt đi qua rất thuận tiện.
Khí hậu Yên Bái chia làm hai vùng: vùng thấp và vùng cao.
Nhiệt độ vùng cao thấp hơn vùng thấp. Nhiệt độ trung bình cả
năm là 18-28 0 C.
Yên Bái có nhiều di tích thắng cảnh đẹp nổi tiếng trong cả
nước như hồ Thác Bà, hang động chùa Sảo, và là một vùng đất
có nhiều lễ hội.

────────────────────────────────────────────────────────────
THẮNG CẢNH
────────────────────────────────────────────────────────────

Hồ Thác Bà
Hồ Thác Bà là hồ nhân tạo, được hình thành bởi công trình
thủy điện Thác Bà. Hồ có diện tích mặt nước 23.400ha, dài 80km,
rộng từ 10 đến 15km, độ sâu khoảng 50-70m. Giữa hồ có 1.331
đồi đảo với thảm thực vật và cảnh quan sinh thái đa dạng. Hồ
Thác Bà được xây dựng từ năm 1970.
Nước hồ quanh năm trong xanh, in bóng những vạt rừng già
bao quanh hồ, với nhiều hang động kỳ khu như hang Hùm, hang
Cẩu Cuôi, động Bạch Xà, động Thủy Tiên, động Xuân Long, núi
Cao Biền, núi Chàng Rể, đền Thác Ông, đền Thác Bà... với bao
huyền thoại làm say đắm lòng người, như: 9 nàng tiên xinh đẹp,
YÊN BÁI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
mối tình đẹp của đôi trai gái tha thiết yêu nhau nhưng không
lấy được nhau, hay sự tích về núi Cao Biền...
Hồ Thác Bà không chỉ là một thắng cảnh đẹp, dệt nên những
truyền thuyết đầy nhân bản, mà nó còn là một vùng di tích lịch
sử. Tại đây đã diễn ra trận đánh ở châu Thu Vật (nay thuộc
huyện Yên Bình) do Trần Nhật Duật (một vị tướng tài ba của
Hưng Đạo Vương Trần Quốc Tuấn) chỉ huy, đã đánh tan đạo
quân hùng mạnh của Nguyên - Mông năm 1285. Đặc biệt vùng
thượng hồ, một số nơi là cơ sở hoạt động của các cơ quan Trung
ương thời kỳ kháng chiến chống thực dân Pháp. Giữa hồ Thác
Bà có động Mộng Sơn là nơi Tỉnh ủy Yên Bái làm việc trong
những năm miền Bắc chống chiến tranh phá hoại của giặc Mỹ
từ 1965-1967.
Hồ Thác Bà nguồn cung cấp năng lượng cho Nhà máy thủy
điện Thác Bà, là công trình thủy điện đầu tiên ở nước ta do Liên
Xô giúp đỡ.
Động Sảo
Nằm trên ngọn núi đá vôi thuộc làng Sảo, còn gọi là động
chùa Hương Thảo, bởi ở vùng núi cao này có một loài cây tỏa ra
mùi hương thơm ngát. Đến thăm động Sảo, ngoài vẻ đẹp hoang
sơ của hang động với những nhũ đá hình thù kỳ thú, du khách
sẽ được lễ bái từ chùa Hạ, lên chùa Trung đến chùa Thượng. Du
khách sẽ phải hết sức ngạc nhiên trước vẻ đẹp thanh u của cõi
Phật giữa chốn núi non hùng vĩ.
Thành phố Yên Bái
Với sự nỗ lực của chính quyền và nhân dân Yên Bái, chỉ trong
một thời gian ngắn, tách ra khỏi tỉnh Hoàng Liên Sơn, Yên Bái
đã có bước phát triển đột phá, nhiều nhà cửa, công trình công
cộng, phúc lợi mọc lên, đường sá, vườn hoa, công viên cây xanh,
khang trang sạch đẹp trở thành một thành phố nhất nhì trong
các tỉnh miền núi phía Bắc Việt Nam.
Yên Bái, thành phố nằm nghiêng nghiêng soi bóng sông
Hồng, ngàn năm rì rào cuộn chảy. Tại trung tâm thành phố cũng
như ở những vùng ngoại ô, dọc theo hai bên bờ tả ngạn và hữu
ngạn là những danh lam thắng cảnh, di tích lâu đời nổi tiếng
như khu tưởng niệm nhà yêu nước Nguyễn Thái Học, khu du
lịch Thuận Bắc...
Khu Du lịch Thuận Bắc
Khu du lịch Thuận Bắc, hình thành chung quanh vùng hồ
Thuận Bắc, cách thành phố Yên Bái khoảng 5km. Chung quanh
hồ, ngành du lịch Yên Bái cho xây dựng khá nhiều nhà nghỉ,
theo kiểu kiến trúc dân tộc nhà sàn. Ở đây có nhà hàng phục vụ
các món ăn đặc sản, có hoa quả địa phương.
Du khách đến khu du lịch Thuận Bắc sẽ được chèo thuyền
du ngoạn trên hồ, thảnh thơi câu cá, và nghỉ dưỡng trong những
ngôi biệt thự nhà sàn đầy đủ tiện nghi.
Bình nguyên Khai Trung
Một vùng đất khá bằng phẳng với khí hậu trong lành, nơi đây
có những vườn cam trĩu quả xanh tươi, chạy tít tắp tận chân trời
và rừng sồi tự nhiên rộng hơn 2ha. Du khách đến Khai Trung sẽ
được hoà mình vào cuộc sống của đồng bào dân tộc Tày, Nùng,
Dao, những con người mộc mạc, mến khách. Đến đây, ngoài
thưởng thức món cam đặc sản ngọt lịm, tìm hiểu phong tục tập
quán của người dân địa phương, còn được khám phá tận cùng
của Hang Diêm với bao huyền thoại, hay chinh phục đỉnh núi
Tắc Én, một cánh rừng nguyên sinh với một hệ động thực vật
phong phú, đặc hữu.
Lục Yên đất ngọc
Lục Yên từ lâu đã nổi tiếng với loại đá quý của mình. Đá quý
Lục Yên đã có mặt tại nhiều nước trên thế giới và được nhiều
khách hàng sang trọng ưa chuộng. Đá ngọc Lục Yên tạo nhiều
màu sắc óng ánh, lung linh. Chính tay người đất ngọc tạo tác
YÊN BÁI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
nên những dây chuyền, hoa tai, nhẫn ngọc, khảm tranh... không
phải ai khác. Chính họ, những người hôm qua còn là những
nông dân cày cấy, chân lấm tay bùn, là những người chuyên
phát nương rẫy... giờ đã là những người thợ chế tác đồ trang sức
cho các ông, các bà.
Mỏ đá quý Lục Yên không biết bao giờ cạn, nhưng nhãn tiền,
thì đá quý Lục Yên đã chiếm được cảm tình và lòng quý trọng
của khách hàng và điều quan trọng là tạo ra cho Yên Bái một lớp
thợ trẻ có tay nghề cao.

────────────────────────────────────────────────────────────
DI TÍCH
────────────────────────────────────────────────────────────

Đền Đông Cuông
Đền Đông Cuông ở cách thành phố Yên Bái khoảng 50km về
phía Tây, còn gọi là đền thờ thần Vệ quốc, vì ngoài việc thờ Mẫu
Thượng Ngàn, đền Đông Cuông còn thờ các vị có công với nước
trong công cuộc đánh giặc ngoại xâm Nguyên - Mông ở thế kỷ
XIII dưới sự chỉ huy tài tình của các tướng quân nhà Trần. Đó là
một số tướng người dân tộc địa phương.
Tại khu vực chung quanh đền Đông Cuông, các nhà khảo cổ
đã tìm thấy nhiều di vật thuộc nền văn hóa Sơn Vi (thời hậu kỳ
đá cũ). Chứng tỏ nơi đây đã có con người sinh sống khá sớm.
Đền Đông Cuông được xây dựng nơi có phong cảnh hữu tình.
Đền hướng ra mặt sông Hồng, chung quanh là núi non hùng
vĩ, núi sông hoà hợp, nên đền Đông Cuông vừa là di tích vừa là
thắng cảnh.
Đền Gia Quốc Công
Ở Đại Đồng, châu Thu Vật, nay là huyện Yên Bình. Đền thờ
Vũ Văn Mật, là em của Vũ Văn Uyên, nguyên người xã Ba Đông,
huyện Gia Phúc (nay là huyện Gia Lộc) tỉnh Hải Dương. Vũ Văn
Mật lánh nhà Mạc, lên xóm Khau Bầu, xã Đại Đồng. Bấy giờ tù
trưởng châu Thu Vật (Yên Bình) là kẻ tàn bạo, gian ác, ức hiếp
nhân dân. Để trả thù cho dân, Văn Mật đem thuộc hạ đến giết
chết tên tù trưởng, tự xưng là Đô tướng, sau xưng là Gia Quốc
Công, sai người vào hành dinh của vua Lê ở Thanh Hóa xin quy
thuận nhà Lê. Vua Lê Trung Tông cho Văn Mật làm An Tây
Vương, cho được nối đời đóng giữ miền sơn cước.
Dân địa phương thường gọi ông là Nhà Bầu, vì Văn Mật khởi
binh từ xóm Khau Bầu. Các thành lũy do Văn Mật đắp đều gọi
thành Nhà Bầu. Sau khi ông qua đời, dân địa phương lập đền
thờ để tưởng nhớ công ơn ông.
Chùa tháp Hắc Y (thần Áo Đen)
Tọa lạc ở đỉnh đồi Hắc Y, cách thành phố Yên Bái 80km. Chùa
mang phong cách kiến trúc thời Trần. Đây là một quần thể di
tích gồm có tháp Hắc Y, đình Bến Lăn, núi Thần Áo Đen, đền
Đại Cại.
Trên đồi Hắc Y có ngọn tháp Hắc Y, thành đắp đất, bãi quần
ngựa, đấu đong quân... đã ghi dấu ấn lâu đời về lịch sử đấu
tranh giữ nước.
Các di tích này phần lớn đã bị phá hỏng, đang được trùng
tu phục chế. Đình Bến Lăn hiện chỉ còn những tảng đá kê chân
cột đình, đường kính 0,72m. Núi Thần Áo Đen là một dãy núi
đá cao, trên đỉnh có ao cá, vườn cây, dấu tích của công trình tôn
giáo thời Lý - Trần.
Đền Đại Cại được dựng cạnh bờ sông Chảy, mặt chính nhìn ra
ngã ba sông và đồi Hắc Y. Đền được dựng trong một khuôn viên
rộng, có nhiều cây xanh.
Tại khu vực Đại Cại, Bến Lăn, các nhà khảo cổ đã tìm thấy
nhiều công cụ đá cuội mang đặc trưng văn hóa Sơn Vi.
Di tích đồn Nghĩa Lộ
Đây là di tích lịch sử ghi lại nơi thực dân Pháp giam cầm các
tù chính trị với sự kiện chín chiến sĩ vượt ngục bị chúng bắt được
YÊN BÁI
CÁC TỈNH & THÀNH PHỐ
và đem giết chôn chung một hố. Tại đây còn ghi dấu tích trận
chiến đấu của Quân đội Nhân dân Việt Nam ngày 18-10-1952
san bằng đồn Nghĩa Lộ, bắt sống toàn bộ ban tham mưu và quân
lính đồn trú của Pháp, góp phần giải phóng Tây Bắc.
Từ di tích này, du khách có thể đến tắm suối nước khoáng
thiên nhiên Bản Bon, cách Nghĩa Lộ 6km, thuộc thôn Cò Cọi,
xã Sơn A, thị xã Nghĩa Lộ. Nguồn nước suối khoáng Bản Bon có
nhiệt độ nóng từ 40-50 0 C.
Cũng từ đồn Nghĩa Lộ, du khách đã có thể nhìn thấy Suối
Giàng ở độ cao 1.371m so với mặt biển, với những cây chè Tuyết
san cổ thụ cao 3m, thân to, chu vi hơn 1m, đã hơn 300 năm tuổi.
Chè Suối Giàng nổi tiếng trong cả nước với hương vị đặc biệt,
do khí hậu, đặc điểm địa hình cũng như thổ nhưỡng.

────────────────────────────────────────────────────────────
LỄ HỘI
────────────────────────────────────────────────────────────

Yên Bái là địa bàn sinh tụ của người Việt cổ, với những công
cụ bằng đá, bằng đồng thau liên tiếp được tìm thấy trên vùng
đất Yên Bái, thạp đồng Đào Thịnh nổi tiếng với thạp đồng Hợp
Minh độc đáo cùng với nhiều di vật khảo cổ khẳng định Yên
Bái là nơi con người cư ngụ lâu đời. Yên Bái có một nền văn hóa
truyền thống với nhiều lễ hội tiêu biểu:
Lễ hội Đông Cuông
Đền thờ Mẫu Thượng Ngàn, thu hút khách thập phương tới
lễ bái. Đền thờ Mẫu Thượng Ngàn Đông Cuông là một trong
những ngôi đền thờ Mẫu nổi tiếng linh thiêng từ lâu. Hằng năm
lễ hội được tổ chức vào sau Tết Nguyên Đán. Phần lễ được tiến
hành nghiêm trang, phần hội có nhiều trò chơi dân gian truyền
thống.
Lễ Tết nhảy
Là lễ hội ôn lại truyền thống thượng võ của dân tộc Dao. Theo
truyền thuyết thì các tướng lĩnh sau nhiều năm làm nhiệm vụ
bảo vệ đất nước, sức lực và tinh thần có phần mệt mỏi, binh khí
hư hỏng, cần được duyệt binh để chấn hưng lại tất cả, thông qua
đó mà vui chơi, quên đi sự mệt nhọc, vất vả của đời thường. Tết
nhảy còn là “đại hội Phù Đổng Thiên vương”, nơi hội ngộ của các
thần linh.
Tết nhảy được tổ chức vào dịp Tết Nguyên Đán, được biểu
diễn bằng những điệu múa. Đồ dùng trong Tết nhảy là các loại
vũ khí như: dao, khiên, kiếm, các binh khí cổ. Dàn nhạc gồm bộ
cồng, chiêng, kèn trống, tù và. Lễ vật là thịt lợn, rượu nếp, thức
ăn đủ cho 100 người trong 3 ngày.
YÊN BÁI
BẢNG TRA NHANH
BẢNG TRA NHANH CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ
AN GIANG ...........................................................................282
BÀ RỊA-VŨNG TÀU ...............................................................288
BẠC LIÊU ..............................................................................298
BẮC GIANG .........................................................................303
BẮC KẠN ..............................................................................317
BẮC NINH ............................................................................324
BẾN TRE ..............................................................................334
BÌNH DƯƠNG ......................................................................340
BÌNH ĐỊNH ..........................................................................347
BÌNH PHƯỚC .......................................................................361
BÌNH THUẬN .......................................................................366
CÀ MAU................................................................................377
CAO BẰNG ...........................................................................384
THÀNH PHỐ CẦN THƠ ........................................................397
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG .......................................................404
ĐẮK LẮK ..............................................................................415
ĐẮK NÔNG ..........................................................................422
ĐIỆN BIÊN ...........................................................................431
ĐỒNG NAI ...........................................................................440
ĐỒNG THÁP ........................................................................448
GIA LAI .................................................................................456
HÀ GIANG ...........................................................................464
HÀ NAM ...............................................................................475
HÀ NỘI .................................................................................479
HÀ TÂY ................................................................................504
HÀ TĨNH ..............................................................................518
HẢI DƯƠNG .........................................................................535
HẢI PHÒNG .........................................................................544
HẬU GIANG .........................................................................555
HÒA BÌNH ............................................................................559
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH ................................................566
HƯNG YÊN ..........................................................................591
KHÁNH Hoà .........................................................................602
KIÊN GIANG ........................................................................612
KON TUM .............................................................................624
LAI CHÂU .............................................................................630
LẠNG SƠN ...........................................................................634
LÀO CAI ................................................................................652
LÂM ĐỒNG ..........................................................................665
LONG AN .............................................................................684
CÁC TỈNH VÀ THÀNH PHỐ
NAM ĐỊNH ..........................................................................690
NGHỆ AN ............................................................................706
NINH BÌNH ..........................................................................717
NINH THUẬN ......................................................................728
PHÚ THỌ ..............................................................................736
PHÚ YÊN..............................................................................744
QUẢNG BÌNH ......................................................................755
QUẢNG NAM .......................................................................768
QUẢNG NGÃI ......................................................................782
QUẢNG NINH......................................................................791
QUẢNG TRỊ ..........................................................................812
SÓC TRĂNG .........................................................................821
SƠN LA .................................................................................830
TÂY NINH ............................................................................836
THÁI BÌNH ...........................................................................844
THÁI NGUYÊN .....................................................................861
THANH HÓA ........................................................................870
THỪA THIÊN-HUẾ ...............................................................889
TIỀN GIANG ........................................................................910
TRÀ VINH .............................................................................920
TUYÊN QUANG ...................................................................927
VĨNH LONG .........................................................................935
VĨNH PHÚC ..........................................................................945
YÊN BÁI ...............................................................................954
BẢNG TRA NHANH
BẢNG TRA CÁC THẮNG CẢNH, DI TÍCH
Ải Chi Lăng ...........................................................................649
An Sơn Miếu .........................................................................295
Ao Bà Om ..............................................................................921
Ao Tiên .................................................................................319
ATK (An Toàn Khu) ................................................................322
Bà Điểm-Mười Tám thôn Vườn Trầu .......................................572
Bạch Dinh .............................................................................293
Bãi biển Ba Động ..................................................................922
Bãi biển Cửa Lò .....................................................................707
Bãi biển Đồi Dương ...............................................................367
Bãi biển Đồng Châu ..............................................................845
Bãi biển Long Thủy ................................................................749
Bãi biển Mỹ Khê ....................................................................786
Bãi biển Non Nước ................................................................409
Bãi biển Sầm Sơn ..................................................................872
Bãi biển Thịnh Long ..............................................................692
Bãi Cháy ...............................................................................794
Bãi Dâu (Phương Thảo) ..........................................................290
Bãi Dứa (Hương Phong) .........................................................290
Bãi đá cổ Sapa .......................................................................659
Bãi Nghinh Phong .................................................................290
Bãi Rạng ...............................................................................774
Bãi Sau (bãi Thùy Vân)...........................................................290
Bãi tắm An Hoà .....................................................................450
Bãi tắm Cửa Đại ....................................................................774
Bãi tắm Đá Nhảy ...................................................................760
Bãi tắm Lăng Cô ....................................................................896
Bãi tắm Long Hải ...................................................................444
Bãi tắm Nhật Lệ và Bàu Tró ...................................................761
Bãi tắm Tam Thanh ...............................................................774
Bãi tắm Thuận An ..................................................................897
Bãi Trũ ..................................................................................605
Bãi Trước (Tầm Dương) ..........................................................290
Bãi Trường .............................................................................619
Bản dân tộc Mường ...............................................................561
Bán đảo Đồ Sơn .....................................................................545
Bán đảo Sơn Trà ....................................................................409
Bảo tàng Bình Dương .............................................................346
Bảo tàng Cách mạng (Hà Nội) ................................................502
Bảo tàng Cách mạng (TP. HCM ..............................................583
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Bảo tàng Chàm ......................................................................413
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh ............................................585
Bảo tàng Hồ Chí Minh ...........................................................501
Bảo tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh Bình Thuận ......................370
Bảo tàng Khơme ....................................................................827
Bảo tàng Lịch sử (Hà Nội) ......................................................501
Bảo tàng Lịch sử (TP. HCM) ....................................................583
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam ..................................................501
Bát Bửu Phật đài ....................................................................578
Bàu Trắng ..............................................................................368
Bẫy đá của anh hùng Pi Năng Tắc..........................................734
Bến Bình Than ......................................................................537
Bến Ninh Kiều .......................................................................399
Bích Động .............................................................................718
Biển Đại Lãnh .......................................................................607
Biển Hồ ................................................................................457
Biệt thự Bảo Đại ....................................................................420
Bình nguyên Khai Trung ........................................................957
Bình Tả .................................................................................686
Bờ biển Cà Ná .......................................................................730
Bờ biển Ninh Chữ ..................................................................730
Bờ biển Sa Huỳnh ..................................................................786
Buôn Đôn ..............................................................................417
Cảnh đẹp Đông Hồ ...............................................................614
Cao nguyên Mộc Châu ...........................................................832
Căn cứ Tà Thiết .....................................................................364
Căn cứ Trung ương Cục miền Nam .........................................841
Căn cứ Xẻo Quýt ...................................................................454
Căng Bắc Mê .........................................................................473
Cầu Chương Dương ................................................................489
Cầu Hiền Lương - sông Bến Hải .............................................819
Cầu Hồ Kiều ..........................................................................654
Cầu Long Biên .......................................................................489
Cầu lợp Long Đống ................................................................648
Cầu ngói chợ Lương ...............................................................703
Cầu Tàu .................................................................................295
Cầu Thăng Long ....................................................................490
Cầu văng dây Mỹ Thuận ........................................................938
Cây đa Tân Trào ....................................................................932
Chiến trường Đắk Tô .............................................................627
Chiếu chèo làng Khuốc ..........................................................847
Chợ Bến Thành .....................................................................587
Chợ Đồng Đăng ....................................................................638
Chợ Kỳ Lừa ............................................................................637
BẢNG TRA NHANH
Chợ nổi Cái Bè ......................................................................912
Chợ nổi Phụng Hiệp ..............................................................557
Chợ Tam Động ......................................................................948
Chợ tình Khau Vai .................................................................471
Chùa Angkorette Pali .............................................................925
Chùa Ấn Quang .....................................................................579
Chùa Bà (Bình Dương) ...........................................................344
Chùa Bà (Đồng Tháp) ............................................................452
Chùa Bà Đá ...........................................................................494
Chùa Bà Đanh .......................................................................478
Chùa Bà Thiên Hậu ...............................................................576
Chùa Bác Ái ..........................................................................626
Chùa Bảo Minh Sùng Phúc .....................................................929
Chùa Bích Động ....................................................................727
Chùa Bổ Đà ...........................................................................309
Chùa Bốn Mặt .......................................................................827
Chùa Bút Tháp.......................................................................327
Chùa Bửu Lâm .......................................................................917
Chùa Bửu Long ......................................................................447
Chùa Bửu Nghiêm .................................................................462
Chùa Bửu Thắng ....................................................................462
Chùa Cao ..............................................................................863
Chùa Cầu ..............................................................................776
Chùa Cây Mai .......................................................................576
Chùa Chân Tiên ....................................................................525
Chùa Chiền Viện ...................................................................834
Chùa Chúc Thánh ..................................................................777
Chùa Chuông .........................................................................598
Chùa Cò ................................................................................923
Chùa Cói ...............................................................................952
Chùa Cổ Lễ ...........................................................................692
Chùa Cổ Thạch ......................................................................373
Chùa Cổ Tuyết .......................................................................855
Chùa Dâu ..............................................................................328
Chùa Diên Khánh ..................................................................641
Chùa Diệu Đế .......................................................................905
Chùa Dơi ...............................................................................824
Chùa Du Anh ........................................................................887
Chùa Dư Hàng ......................................................................548
Chùa Đất Sét .........................................................................826
Chùa Đậu ..............................................................................512
Chùa Đình Xá .......................................................................477
Chùa Đoan Minh ...................................................................311
Chùa Đội ...............................................................................477
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Chùa Đông Ngọ .....................................................................541
Chùa Đức La .........................................................................308
Chùa Giác Lâm .....................................................................574
Chùa Giác Viên .....................................................................574
Chùa Giám ............................................................................540
Chùa Giồng Thành ................................................................286
Chùa Hang (An Giang) ..........................................................287
Chùa Hang (Quảng Ngãi) ......................................................787
Chùa Hang (Thái Nguyên) .....................................................864
Chùa Hang (Trà Vinh) ............................................................922
Chùa Hang - Hòn Phụ Tử (Kiên Giang) ...................................619
Chùa Hang (chùa Thạch Cốc) (Bình Định) ..............................354
Chùa Hiến .............................................................................596
Chùa Hoằng Phúc ..................................................................763
Chùa Hòe Nhai .....................................................................494
Chùa Hội Khánh ....................................................................344
Chùa Hội Linh .......................................................................402
Chùa Hội Thọ ........................................................................916
Chùa Hội Tôn ........................................................................336
Chùa Hồng Từ .......................................................................627
Chùa Hưng Quảng .................................................................381
Chùa Hương ..........................................................................453
Chùa Hương Tích ..................................................................526
Chùa Kè ................................................................................563
Chùa Keo ..............................................................................847
Chùa Keo Hành Thiện ...........................................................700
Chùa Khải Hoàn ....................................................................419
Chùa Khánh Quang ...............................................................403
Chùa Khleang ........................................................................826
Chùa Kiến An Cung ...............................................................451
Chùa Kim Cang .....................................................................688
Chùa Kim Liên.......................................................................495
Chùa Kim Phong ....................................................................764
Chùa Kính Chủ ......................................................................540
Chùa Kỳ Sơn ..........................................................................944
Chùa Láng .............................................................................498
Chùa Làng Cát .......................................................................621
Chùa Làng Vẽ ........................................................................311
Chùa Liên Phái ......................................................................495
Chùa Linh Phong (Chùa Sư Nữ) ..............................................677
Chùa Linh Phước ...................................................................677
Chùa Linh Quang ..................................................................679
Chùa Linh Sơn (Bình Thuận) ..................................................375
Chùa Linh Sơn (Lâm Đồng) ....................................................677
BẢNG TRA NHANH
Chùa Linh Sơn (chùa Núi) (Long An) .......................................688
Chùa Linh Thứu .....................................................................916
Chùa Linh Ứng ......................................................................413
Chùa Long Bàn ......................................................................294
Chùa Long Đọi ......................................................................477
Chùa Long Khánh ..................................................................353
Chùa Long Sơn ......................................................................609
Chùa Long Thiền ...................................................................446
Chùa Lương  ..........................................................................702
Chùa Lưỡng Xuyên .................................................................924
Chùa Mẫu Sơn .......................................................................646
Chùa Mía ..............................................................................513
Chùa Minh (Vĩnh Triều Minh Hội quán) .................................301
Chùa Một Cột ........................................................................497
Chùa Mới Hòa Bình ...............................................................301
Chùa Nam Nhã .....................................................................401
Chùa Nhất Trụ .......................................................................727
Chùa Nộn Sơn .......................................................................705
Chùa núi Bà ..........................................................................843
Chùa núi Châu Thới ...............................................................345
Chùa núi Tà Cú ......................................................................373
Chùa Ông (Bạc Liêu) ..............................................................300
Chùa Ông (Bình Thuận)..........................................................372
Chùa Ông ( Thành phố Cần Thơ) ............................................402
Chùa Ông (TP. HCM) .............................................................576
Chùa Ông (Quảng Nam) ........................................................778
Chùa Ông (Quảng Ngãi) .........................................................787
Chùa Pháp Hoa .....................................................................429
Chùa Pháp Lâm .....................................................................412
Chùa Pháp Vân .....................................................................595
Chùa Phật Quang ..................................................................373
Chùa Phật Tích ......................................................................329
Chùa Phổ Chiếu .....................................................................551
Chùa Phổ Đà .........................................................................412
Chùa Phổ Minh .....................................................................693
Chùa Phố Cũ .........................................................................392
Chùa Phù Dung .....................................................................623
Chùa Phú Thị ........................................................................595
Chùa Phúc Thánh ..................................................................740
Chùa Phụng Sơn ....................................................................575
Chùa Phước Lâm ...................................................................777
Chùa Quan Âm .....................................................................381
Chùa Quan Đế ......................................................................392
Chùa Quán Sứ .......................................................................496
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Chùa Quán thế âm Bồ tát .......................................................292
Chùa Quang Minh .................................................................310
Chùa Quảng Triệu .................................................................779
Chùa Quỳnh Lâm ..................................................................803
Chùa Sà Lôn ..........................................................................827
Chùa Samrôngek ...................................................................924
Chùa Sanghamangala ............................................................942
Chùa Sắc Tứ ..........................................................................814
Chùa Sơn Long ......................................................................354
Chùa Sùng Khánh ..................................................................473
Chùa Sùng Nghiêm ................................................................886
Chùa Sùng Phúc ....................................................................391
Chùa Tam Bảo (Thành phố Đà Nẵng) .....................................413
Chùa Tam Bảo (Thị xã Rạch Giá, Kiên Giang) ........................621
Chùa Tam Bảo (Thị xã Hà Tiên, Kiên Giang) ...........................621
Chùa Tây An .........................................................................285
Chùa Tây Phương ..................................................................512
Chùa Tây Thiên .....................................................................949
Chùa Thạch Long ..................................................................321
Chùa Thanh Trước .................................................................918
Chùa tháp Hắc Y (thần Áo Đen) .............................................959
Chùa Thập Tháp ....................................................................352
Chùa Thầy .............................................................................511
Chùa Thiên Ấn ......................................................................788
Chùa Thiên Mụ ......................................................................905
Chùa Thiên Tượng .................................................................527
Chùa Thiên Vương Cổ Sát ......................................................678
Chùa Thuyền Tôn ..................................................................907
Chùa Tiên .............................................................................641
Chùa Tiên Châu .....................................................................941
Chùa Tiên Lục .......................................................................310
Chùa Tôn Thạnh ....................................................................687
Chùa Trầm ............................................................................515
Chùa Trăm Gian ....................................................................515
Chùa Trấn Quốc ....................................................................499
Chùa Tuyên Linh ...................................................................337
Chùa Từ Đàm ........................................................................906
Chùa Từ Quang .....................................................................750
Chùa Tượng Sơn ....................................................................528
Chùa Vạn Đức .......................................................................778
Chùa Vân An .........................................................................391
Chùa Viên Minh (Bến Tre) .....................................................337
Chùa Viên Minh (Cao Bằng) ...................................................391
Chùa Vĩnh Hòa (chùa Mẹ Bồng Con) ......................................301
BẢNG TRA NHANH
Chùa Vĩnh Nghiêm ................................................................577
Chùa Vĩnh Tràng ...................................................................915
Chùa Xà Tón .........................................................................287
Chùa Xá Lợi ...........................................................................578
Chùa Xiêm Cán .....................................................................300
Chuồng Bò ............................................................................296
Chuồng cọp Pháp ..................................................................296
Chứng tích Sơn Mỹ ................................................................789
Cổ Lũy Cô Thôn .....................................................................785
Cố đô Hoa Lư ........................................................................723
Côn Đảo ................................................................................291
Côn Sơn ................................................................................536
Cồn Mỹ Phước .......................................................................823
Cồn Nghêu ............................................................................922
Cồn Ốc ..................................................................................336
Cồn Phụng ............................................................................334
Cồn Quy ...............................................................................336
Cồn Thới Sơn .........................................................................911
Cồn Tiên (Bến Tre).................................................................336
Cồn Tiên (Hòa Bình) ..............................................................450
Công Quán ............................................................................296
Công trình thủy điện Hoà Bình ..............................................563
Công viên Đầm Sen ...............................................................570
Công viên nước Sài Gòn (Saigon water park) ..........................571
Công viên Thống Nhất ...........................................................487
Công viên Thủ Lệ ..................................................................487
Cổng Trời Đồng Văn ..............................................................468
Cổng trời Quản Bạ .................................................................466
Cù Lao An Bình .....................................................................936
Cù Lao Câu ............................................................................369
Cù Lao Chàm .........................................................................770
Cù lao Ông Hổ .......................................................................284
Cụm di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh .........................................500
Cụm di tích Điện Biên Phủ ....................................................436
Cụm vườn Thanh Long ...........................................................686
Cửa Hà..................................................................................876
Cửa khẩu Phó Bảng................................................................469
Cửa khẩu Thanh Thủy ............................................................466
Cửa Tùng ...............................................................................813
Danh thắng Kẻm Trống ..........................................................476
Di chỉ khảo cổ U Va ...............................................................438
Di tích An Sinh .....................................................................805
Di tích Ấp Bắc ......................................................................918
Di tích Ba Tơ .........................................................................788
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Di tích Bạch Đằng .................................................................809
Di tích cách mạng Hoàng Vân ...............................................308
Di tích cách mạng xã Tiền Phong ..........................................867
Di tích căn cứ tỉnh ủy ............................................................558
Di tích Chiến thắng Vạn Tường ..............................................789
Di tích đồn Đông Khê ............................................................390
Di tích đồn Nghĩa Lộ .............................................................959
Di tích đồn Phai Khắt ............................................................389
Di tích Đông Sơn ...................................................................881
Di tích Đồng Khởi .................................................................338
Di tích hầm bí mật Dốc Tiên - hội trường chữ U .....................322
Di tích khảo cổ Sa Huỳnh ......................................................786
Di tích Khe Sanh ...................................................................816
Di tích khởi nghĩa Phồn Xương - Yên Thế ...............................308
Di tích Lam Sơn.....................................................................879
Di tích lịch sử Đá Bàn ...........................................................934
Di tích lịch sử làng Quặng .....................................................866
Di tích lịch sử Pò Két .............................................................322
Di tích lịch sử Rạch Gầm-Xoài Mút ........................................915
Di tích Long Mỹ ....................................................................558
Di tích lưu niệm cụ Phan Bội Châu ........................................712
Di tích Noọng Nhai ...............................................................436
Di tích Núi Thành .................................................................779
Di tích pháo đài Cao Bằng .....................................................394
Di tích văn hóa Óc Eo Gò Thành ...........................................913
Dinh 1 (Biệt điện 1) ...............................................................680
Dinh 3 ..................................................................................681
Dinh Cô ................................................................................294
Dinh Thầy Thím ....................................................................375
Dinh Toàn quyền (Biệt điện số 2, Dinh 2) ...............................681
Dốc Lết .................................................................................604
Đà Nẵng, thành phố bên sông Hàn ........................................405
Đá Dựng ...............................................................................616
Đảo Cát Bà ............................................................................547
Đảo Cò..................................................................................538
Đảo Cô Tô .............................................................................801
Đảo Lý Sơn ............................................................................783
Đảo Ngọc Vừng .....................................................................800
Đảo Phú Quốc .......................................................................617
Đảo Phú Quý.........................................................................369
Đảo Quan Lạn .......................................................................801
Đảo Tuần Châu ......................................................................796
Đầm Nha Phu .......................................................................606
Đầm Ô Loan ..........................................................................746
BẢNG TRA NHANH
Đèo Cả - Vũng Rô ..................................................................747
Đèo Ngang (Hà Tĩnh) ............................................................519
Đèo Ngang (Quảng Bình) ......................................................758
Đèo Ngoạn Mục ....................................................................731
Đèo Pha Đin .........................................................................434
Đèo Phượng Hoàng................................................................416
Đèo Tam Điệp .......................................................................721
Đèo Violắc ............................................................................783
Đền Anh Quốc Công .............................................................763
Đền Bà Chúa Kho ..................................................................327
Đền Bà Triệu .........................................................................884
Đền Bảo Hà ..........................................................................662
Đền Bảo Lộc..........................................................................696
Đền Bắc Lệ  ..........................................................................644
Đền Cả .................................................................................529
Đền Cao  ...............................................................................541
Đền Chòi ..............................................................................851
Đền Chu Văn Tiếp .................................................................942
Đền Chử Đồng Tử .................................................................596
Đền Cô Tiên ..........................................................................886
Đền Cờn ...............................................................................715
Đền Củi ................................................................................530
Đền Cuông ............................................................................709
Đền Cửa Đông ......................................................................645
Đền Cửa Ông.........................................................................804
Đền Cửa Tây .........................................................................645
Đền Đại Giá Đại vương .........................................................436
Đền Đô  ................................................................................326
Đền Độc Cước .......................................................................883
Đền Đông Cuông ...................................................................958
Đền Đồng Bằng .....................................................................850
Đền Gia Quốc Công ..............................................................958
Đền Giang Động ...................................................................393
Đền Hạ .................................................................................930
Đền Hai Bà Trưng .................................................................500
Đền Hàn Sơn ........................................................................885
Đền Hét ................................................................................854
Đền Khuông Quang Trợ hóa Đại vương ..................................868
Đền Kiếp Bạc ........................................................................539
Đền Kỳ Cùng .........................................................................643
Đền Kỳ Sầm ..........................................................................392
Đền Mai Hắc Đế ...................................................................713
Đền Mại Bản .........................................................................766
Đền Mẫu ...............................................................................662
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Đền Mây ...............................................................................599
Đền Nghè .............................................................................550
Đền Ngọc Sơn .......................................................................492
Đền Nguyễn Biểu ..................................................................713
Đền Phượng Hoàng ...............................................................598
Đền Quán Thánh ..................................................................499
Đền Sòng Sơn ........................................................................885
Đền Tả Phủ ...........................................................................642
Đền Thái Vy ..........................................................................726
Đền Thắm .............................................................................321
Đền thờ Bác Hồ .....................................................................302
Đền thờ Bác Hồ .....................................................................924
Đền thờ Đại danh y Tuệ Tĩnh .................................................541
Đền thờ Đào Duy Từ .............................................................354
Đền thờ Lãnh binh Nguyễn Ngọc Thăng ................................338
Đền thờ Lê Quý Đôn .............................................................852
Đền thờ Nguyễn Biểu ............................................................530
Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh ....................................................447
Đền thờ Nguyễn Trãi .............................................................539
Đền thờ Nguyễn Tri Phương ...................................................446
Đền thờ Noa Cả Đại vương ....................................................740
Đền thờ Pklongmơnai ............................................................375
Đền thờ Thủ Khoa Huân ........................................................913
Đền thờ Thượng tướng Trần Ngọc ...........................................451
Đền thờ Trần Hưng Đạo ........................................................579
Đền Thượng ..........................................................................662
Đền Tiên La ..........................................................................849
Đền Trần ...............................................................................695
Đền Trần Danh Tướng ...........................................................816
Đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược ............................................585
Đền Và .................................................................................513
Đền Vua Đinh .......................................................................723
Đền vua Lê ............................................................................393
Đền vua Lê Đại Hành ............................................................725
Đền Xuân Lĩnh ......................................................................393
Đền Y La ...............................................................................930
Địa đạo Vĩnh Mốc .................................................................818
Điện Hòn Chén .....................................................................908
Điện Lam Kinh ......................................................................879
Điện Thái Hoà ......................................................................899
Điện thờ Tây Sơn ...................................................................349
Đình An Hoà .........................................................................446
Đình Bà Lụa ..........................................................................345
Đình Bình Hoà ......................................................................337
BẢNG TRA NHANH
Đình Bình Thủy .....................................................................400
Đình Chu Quyến ...................................................................516
Đình Cổ Mễ ..........................................................................330
Đình Dư Hàng ......................................................................549
Đình Định Yên .....................................................................453
Đình Đông Hồ ......................................................................331
Đình Hà Thượng ....................................................................817
Đình Hàng Kênh ...................................................................549
Đình Hoành Sơn ....................................................................710
Đình Hồng Thái ....................................................................931
Đình Hương Canh .................................................................951
Đình Hương Lộc ....................................................................700
Đình Hữu Bổ Thượng .............................................................741
Đình Kênh ............................................................................856
Đình làng Dương Nỗ .............................................................907
Đình làng Đình Bảng ............................................................330
Đình làng Đức Nghĩa ............................................................371
Đình làng Đức Thắng ............................................................371
Đình Làng Long Đống ............................................................647
Đình làng Phú Mỹ .................................................................950
Đình làng Tú Luông ...............................................................371
Đình Long Hưng ....................................................................917
Đình Long Khánh ..................................................................454
Đình Long Thanh ..................................................................940
Đình Lỗ Hạnh .......................................................................312
Đình Lý Hoà .........................................................................765
Đình Mộ Trạch ......................................................................542
Đình Ngọc Canh ...................................................................952
Đình Nhân Mục ....................................................................550
Đình Nông Lục ......................................................................646
Đình Phù Lão ........................................................................313
Đình Phú Lễ ..........................................................................337
Đình Phú Long ......................................................................345
Đình Phúc Long .....................................................................313
Đình Phương Độ ....................................................................863
Đình Quan Lạn .....................................................................803
Đình Quán Triều ...................................................................865
Đình Tân Hoà .......................................................................943
Đình Tân Hưng .....................................................................381
Đình Tân Lân ........................................................................445
Đình Tân Phú Trung ..............................................................453
Đình Tân Trào .......................................................................932
Đình Tây Đằng......................................................................516
Đình Thổ Hà .........................................................................312
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Đình Thổ Tang ......................................................................951
Đình Trà Cổ ..........................................................................803
Đình Trung Cần ....................................................................710
Đình Vạn Niên ......................................................................541
Đình Võ Liệt ..........................................................................714
Đình Vường ...........................................................................312
Đoàn Thành Lạng Sơn ...........................................................649
Đồi Cọ ..................................................................................869
Đồi Ngườm Ngao ..................................................................388
Đồi Vọng Cảnh ......................................................................895
Đồn Rạch Cốc .......................................................................687
Đồng Tháp Mười ...................................................................911
Động Địch Lộng ....................................................................720
Động Én ...............................................................................467
Động Hang Hanh ..................................................................798
Động Hoa Sơn .......................................................................719
Động Hồ Công ......................................................................875
Động Huyền Không ...............................................................407
Động Huyền Vi .....................................................................409
Động Nàng Tiên ....................................................................321
Động Nhị Thanh - chùa Tam Giáo .........................................640
Động Phong Nha - Kẻ Bàng ...................................................756
Động Puông ...........................................................................319
Động Quan Âm .....................................................................408
Động Sảo ..............................................................................956
Động Tả Phìn ........................................................................660
Động Tam Thanh ...................................................................639
Động Tàng Chân ...................................................................408
Động Thiên Cung ..................................................................796
Động Tiên (Hà Giang) ...........................................................466
Động Tiên (Ninh Bình) ..........................................................718
Động Tiên Sơn .......................................................................874
Động Trường Lâm ..................................................................874
Động Từ Thức........................................................................876
Ga Đà Lạt .............................................................................680
Gành đá Đĩa .........................................................................745
Gành Ráng ............................................................................348
Gành Son ..............................................................................368
Hải Đăng (Vũng Tàu) .............................................................293
Hải đăng Kê Gà .....................................................................374
Hải Vân quan ........................................................................406
Hang Bóng ............................................................................933
Hang Con Moong ..................................................................878
Hang Cửa Giữa ......................................................................797
BẢNG TRA NHANH
Hang Đầu Gỗ ........................................................................795
Hang động Phương Thiện ......................................................467
Hang Động Tiên ....................................................................632
Hang Gió ..............................................................................640
Hang Luồn - Ao Dong ............................................................476
Hang Muối ............................................................................561
Hang Phượng Hoàng và hang suối Mỏ Gà ..............................862
Hang Sửng Sốt .......................................................................797
Hang Thẩm Báng ..................................................................435
Hang Thẩm Ké ......................................................................831
Hang Thẩm Ồm .....................................................................709
Hang Thẩm Tát Toòng ...........................................................832
Hang Tiên .............................................................................656
Hang Tiền .............................................................................620
Hang Trống ...........................................................................798
Hang Tướng phỉ Vàng Vạn Ly ................................................470
Hàng rào điện tử Mắc Namara ...............................................820
Hòn Bà (Vũng Tàu) ................................................................369
Hòn Bà (Bình Thuận) .............................................................290
Hòn Chồng ............................................................................604
Hòn Đá Bạc ..........................................................................379
Hòn Đỉnh Hương ...................................................................799
Hòn Đũa ...............................................................................800
Hòn Gà Chọi .........................................................................799
Hòn Khoai .............................................................................378
Hòn Rồng ..............................................................................799
Hòn Rơm ...............................................................................367
Hòn Trống Mái ......................................................................872
Hòn Yên Ngựa ......................................................................799
Hồ Ao Châu ..........................................................................738
Hồ Ba Bể ...............................................................................318
Hồ Bán Nguyệt ......................................................................594
Hồ Bình An ...........................................................................341
Hồ cá Trí Nguyên ..................................................................603
Hồ Cấm Sơn ..........................................................................306
Hồ chứa nước Pa Khoang  ......................................................434
Hồ Dankia-Suối Vàng ............................................................671
Hồ Dầu Tiếng ........................................................................839
Hồ Đại Lải ............................................................................947
Hồ Đồng Chương ...................................................................722
Hồ Hoàn Kiếm ......................................................................486
Hồ Kẻ Gỗ ..............................................................................521
Hồ Khuổi Lái .........................................................................387
Hồ Lắk ..................................................................................419
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Hồ Noọng .............................................................................467
Hồ Núi Cốc ...........................................................................861
Hồ nước Ayun Hạ ..................................................................459
Hồ nước ngọt .........................................................................824
Hồ Quan Sơn.........................................................................507
Hồ Tây ..................................................................................485
Hồ Thác Bà ...........................................................................955
Hồ Than Thở .........................................................................669
Hồ Thang Hen.......................................................................386
Hồ Thành ..............................................................................711
Hồ Trúc Bạch ........................................................................486
Hồ Tuyền Lâm .......................................................................673
Hồ Xuân Hương .....................................................................668
Hổ Quyền .............................................................................904
Hội Bạch Hạc........................................................................742
Hội Cầu mưa .........................................................................564
Hội chợ Kỳ Lừa ......................................................................651
Hội chơi núi mùa Xuân ..........................................................663
Hội Chu Hóa .........................................................................742
Hội chùa Cổ Lễ ......................................................................706
Hội chùa Đọi Sơn ..................................................................478
Hội chùa Hương ....................................................................517
Hội chùa Keo .........................................................................857
Hội chùa Phật Tích ................................................................332
Hội chùa Tam Thanh .............................................................651
Hội chùa Tây Phương .............................................................517
Hội chùa Thanh Long ............................................................323
Hội chùa Tổ (Đại Bi tự) ..........................................................333
Hội Chử Đồng Tử ..................................................................601
Hội Cổ Loa ............................................................................503
Hội Cồng Chiêng ...................................................................565
Hội cướp cù ...........................................................................820
Hội dinh Thầy Thím ..............................................................376
Hội đánh bài chòi ..................................................................754
Hội đánh cá ..........................................................................744
Hội đền An Lư .......................................................................555
Hội đền Bảo Lộc ....................................................................706
Hội đền Bắc Lệ ......................................................................652
Hội đền, chùa (Cao Bằng)  .....................................................396
Hội đền Đô ...........................................................................332
Hội đền Đồng Bằng ...............................................................860
Hội đền Hai Bà Trưng ............................................................504
Hội đền Hét ..........................................................................859
Hội đền Hùng .......................................................................741
BẢNG TRA NHANH
Hội đền Kiếp Bạc ..................................................................543
Hội đền Nguyễn Trung Trực ...................................................288
Hội đền Phò Mã ....................................................................555
Hội đền Quan lớn Tuần Tranh ................................................544
Hội đền Sóc ..........................................................................503
Hội đền Tả Phủ .....................................................................651
Hội đền Tiên La .....................................................................859
Hội đền Trần Thương .............................................................479
Hội Đền Và ...........................................................................518
Hội đền Yết Kiêu ...................................................................543
Hội đình Bình Thủy ...............................................................404
Hội đình Dư Hàng .................................................................554
Hội đình Đình Bảng ..............................................................333
Hội đình Phú Lễ  ...................................................................339
Hội đình Tích Sơn .................................................................953
Hội Đình Xốm .......................................................................743
Hội Đống Đa .........................................................................503
Hội Đông Hồ .........................................................................333
Hội đua bò ............................................................................288
Hội đua thuyền (Hà Tĩnh) ......................................................534
Hội Đua thuyền (Quãng Ngãi) ................................................790
Hội đua voi ...........................................................................421
Hội Keo Hành Thiện ..............................................................706
Hội làng An Cố......................................................................858
Hội làng Duy Hải ..................................................................479
Hội làng Dương Xá ................................................................858
Hội làng Nhị Khê ..................................................................518
Hội làng Thị Tứ .....................................................................360
Hội làng Triều Khúc ...............................................................504
Hội làng Võ Giàng .................................................................479
Hội Lim .................................................................................332
Hội Lồng Tồng (Hà Giang) .....................................................474
Hội Lồng Tồng (Lạng Sơn) ......................................................651
Hội Lồng Tồng (Lào Cai) ........................................................664
Hội Lồng Tồng (Lễ hội xuống đồng) (Cao Bằng) .......................395
Hội Pháo hoa ........................................................................396
Hội Phù Ủng ..........................................................................601
Hội quán Phúc Kiến ...............................................................779
Hội quán Triều Châu ..............................................................779
Hội Quỳnh ............................................................................716
Hội Sơn Đồng ........................................................................954
Hội Thanh Đàm ....................................................................716
Hội Thanh Minh ....................................................................396
Hội Thượng Phước .................................................................821
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Hội trường Thống Nhất ..........................................................584
Hội Tứ Kiệt ............................................................................920
Hội Vàm Láng .......................................................................919
Hội vật võ Liễu Đôi ................................................................478
Hội Vía Bà ............................................................................843
Hội Xên Bản ..........................................................................565
Hội Xoan ...............................................................................743
Hội Xuân ...............................................................................421
Hội xuân chợ Gò ...................................................................360
Hội xuân làng Thổ Tang .........................................................954
Hồng Anh Thư quán ..............................................................382
Huyện Yên Châu ...................................................................833
Hương Tích ...........................................................................505
Ia Ly ......................................................................................460
Kho xăng Lộc Hóa - Lộc Ninh ................................................365
Khoang Xanh, Suối Tiên .........................................................509
Khu bảo tồn Krong Trai ..........................................................747
Khu bảo tồn thiên nhiên Giao Thủy ........................................691
Khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ ............................................321
Khu bảo tồn thiên nhiên Phù Mát ...........................................708
Khu bảo tồn thiên nhiên Vũ Quang ........................................522
Khu căn cứ Tỉnh ủy ở Lung Lá, Nhà Thể .................................382
Khu danh thắng Đa Krông ......................................................813
Khu di tích cách mạng Tân Trào. ...........................................932
Khu di tích địa đạo Bến Cát ...................................................346
Khu di tích Đống Đa - chùa Bộc .............................................496
Khu di tích lăng cụ Phó Bảng .................................................455
Khu di tích lịch sử đền Hùng ..................................................738
Khu di tích lịch sử Kim Bình ..................................................934
Khu di tích Nguyễn Bỉnh Khiêm .............................................551
Khu di tích nhà tù Phú Lợi ......................................................346
Khu di tích núi Văn, núi Võ ....................................................866
Khu di tích Nước Oa ..............................................................780
Khu di tích Phủ Giầy .............................................................697
Khu du lịch “Một thoáng Việt Nam” .......................................572
Khu du lịch Ba Vì ..................................................................507
Khu du lịch Bửu Long - Hồ Long Ẩn........................................443
Khu du lịch Đồng Mô ............................................................508
Khu du lịch Khuôn Thần ........................................................305
Khu du lịch Kỳ Hoà ...............................................................570
Khu du lịch nghỉ dưỡng Vĩnh Hảo - Tuy Phong .......................369
Khu du lịch Phương Nam .......................................................342
Khu du lịch sinh thái Đồng Tháp Mười ...................................685
Khu du lịch sinh thái núi Cậu - hồ Dầu Tiếng ..........................343
BẢNG TRA NHANH
Khu du lịch sinh thái Tân Bình  ..............................................556
Khu du lịch Sóc Xiêm ............................................................362
Khu du lịch Suối Lam .............................................................363
Khu du lịch Suối Mỡ ..............................................................304
Khu du lịch suối Tiên .............................................................569
Khu du lịch Thác số 4 ............................................................362
Khu du lịch Thanh Cảnh ........................................................342
Khu Du lịch Thuận Bắc ..........................................................957
Khu du lịch Trường An ...........................................................937
Khu khảo cổ học Thần Xa ......................................................865
Khu lưu niệm Nguyễn Du .......................................................531
Khu lưu niệm Nguyễn Đức Cảnh ............................................853
Khu nghỉ mát Tam Đảo ..........................................................946
Khu rừng Sác ngập mặn Cần Giờ ...........................................573
Khu Thế Miếu ........................................................................900
Khu văn hóa du lịch Bình An .................................................822
Kim Dự Lan Đào ....................................................................613
Kinh đô Dương Kinh ..............................................................552
Kinh thành Huế .....................................................................891
Kinh thành Trà Kiệu ...............................................................775
La Giang - Tùng Lĩnh .............................................................524
Lán Nà Lừa ............................................................................933
Làng biển Sa Cần ..................................................................783
Làng bưởi Năm Roi ................................................................937
Làng bưởi Tân Triều ...............................................................442
Làng chiến đấu - Làng du lịch sinh thái ..................................761
Làng Chùa .............................................................................712
Làng cổ Phong Nam ..............................................................412
Làng du lịch Mỹ Khánh ..........................................................399
Làng Dương Nỗ .....................................................................897
Làng đá mỹ nghệ Non Nước ..................................................411
Làng Đường Lâm ...................................................................509
Làng gốm Bát Tràng ...............................................................491
Làng gốm sứ Hương Canh ......................................................948
Làng gốm ven sông Đồng Nai ................................................445
Làng hoa mai Thủ Đức ...........................................................573
Làng hoa Vị Khê ....................................................................691
Làng kháng chiến Ster ...........................................................462
Làng Lệ Mật ..........................................................................490
Làng ngầm dưới lòng đất (TP. HCM) .......................................585
Làng nghề Chiếu Hới .............................................................846
Làng nghề truyền thống (Vĩnh Long) .......................................937
Làng Nguyên Xá ....................................................................846
Làng người Ba Na ..................................................................625
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Làng Nhị Khê - Khu tưởng niệm Nguyễn Trãi ..........................509
Làng Sen ...............................................................................712
Làng Vạn Phúc ......................................................................510
Làng Văn hóa ........................................................................429
Làng vườn Bách Thuận ..........................................................845
Lăng Bà Chúa Liễu .................................................................699
Lăng Cá Ông..........................................................................293
Lăng Đinh Tiên Hoàng ..........................................................726
Lăng Gia Long .......................................................................900
Lăng họ Ngô ..........................................................................314
Lăng Hoàng Gia ....................................................................914
Lăng Khải Định .....................................................................904
Lăng Lê Thái Tổ .....................................................................880
Lăng Lê Thái Tông .................................................................880
Lăng Lê Thánh Tông ..............................................................881
Lăng Minh Mạng ...................................................................901
Lăng mộ Nguyễn Đình Chiểu .................................................338
Lăng Nguyễn Huỳnh Đức .......................................................689
Lăng Ông ...............................................................................580
Lăng Thoại Ngọc Hầu ............................................................285
Lăng Trương Định ..................................................................914
Lăng Tự Đức ..........................................................................902
Lâm Viên 19-5 ......................................................................380
Lâu đài Hoàng Yến Chao .......................................................661
Lầu Ông Hoàng ......................................................................368
Lễ Am Chúa ..........................................................................612
Lễ ăn trâu ..............................................................................630
Lễ Cầu mát ............................................................................564
Lễ Cầu Mưa ...........................................................................689
Lễ Cầu phúc ..........................................................................564
Lễ Cha Bun ...........................................................................735
Lễ chùa Hương Tích...............................................................534
Lễ cơm mới ...........................................................................464
Lễ Cơm mới ...........................................................................565
Lễ cúng bản ..........................................................................633
Lễ cúng Cá Ông .....................................................................359
Lễ Cúng Cơm mới (Đắk Nông) ...............................................430
Lễ cúng Cơm mới (Lâm Đồng) ................................................683
Lễ cúng Đất ...........................................................................629
Lễ cúng Kỳ Yên (Cầu An) .......................................................383
Lễ cúng lúa ............................................................................430
Lễ cúng Thần Bơ Mung ..........................................................683
Lễ cúng Thần Suối .................................................................683
Lễ Dâng Bông ........................................................................926
BẢNG TRA NHANH
Lễ Dolta ................................................................................287
Lễ đền ơn đáp nghĩa Cha Mẹ .................................................735
Lễ Đolta ................................................................................926
Lễ đu xuân ở Thủy Nguyên .....................................................554
Lễ Giáng sinh ........................................................................589
Lễ giỗ Lê Văn Duyệt ..............................................................589
Lễ Hạ Thủy ...........................................................................534
Lễ Hạn Khuống ......................................................................440
Lễ hội Ăn trâu (Gia Lai) ..........................................................464
Lễ hội ăn trâu (Lâm Đồng) ......................................................683
Lễ hội bà Thu Bồn .................................................................781
Lễ hội bản Giếng Tanh ..........................................................934
Lễ hội Bảo Ninh ....................................................................767
Lễ hội Bổ Đà .........................................................................316
Lễ hội cá Ông ........................................................................415
Lễ hội cá Voi .........................................................................611
Lễ hội Cầu Ngư (Phú Yên) ......................................................755
Lễ hội Cầu Ngư (Thừa Thiên-Huế) ..........................................909
Lễ hội Cầu Vồng ....................................................................317
Lễ hội cầu yên .......................................................................376
Lễ hội Chiêu Trưng ................................................................534
Lễ hội chọi trâu......................................................................553
Lễ hội Chol Chnam Thmây ....................................................287
Lễ hội Chùa Bà ......................................................................347
Lễ hội chùa Dâu ....................................................................332
Lễ hội chùa Hang ..................................................................870
Lễ hội chùa La  ......................................................................315
Lễ hội chùa Thầy ...................................................................517
Lễ hội chùa Tư Pháp ..............................................................601
Lễ hội Côn Sơn ......................................................................543
Lễ hội của người Khơme .........................................................590
Lễ hội Dinh Cô ......................................................................297
Lễ hội Đâm Trâu (Quảng Ngãi)  .............................................790
Lễ hội Đâm trâu của dân tộc Ba Na ........................................754
Lễ hội đền Bà Triệu ...............................................................889
Lễ hội đền Cao ......................................................................543
Lễ hội đền Cuông ..................................................................716
Lễ hội đền Cửa Ông ...............................................................811
Lễ hội Đền Đuổm ..................................................................870
Lễ hội đền Đức Ông ...............................................................811
Lễ hội đền Lão Nhai (tên gọi khác của Lào Cai) ......................664
Lễ hội đền Sòng .....................................................................889
Lễ hội đền Suối Mỡ ................................................................315
Lễ hội đền Trúc (còn gọi là hội Ngũ Động Sơn) .......................478
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Lễ hội điện Hòn Chén ...........................................................909
Lễ hội đình Quan Lạn ............................................................811
Lễ hội đình Thần Thắng Tam .................................................297
Lễ hội Đổ Giàn ......................................................................360
Lễ hội Đông Cuông ................................................................960
Lễ hội Đống Đa .....................................................................359
Lễ hội Gò Tháp......................................................................456
Lễ hội Haji (Roya Haji) ..........................................................288
Lễ hội Hoa Ban ......................................................................835
Lễ hội Hùng Vương ................................................................588
Lễ hội La Vang .......................................................................821
Lễ hội Lam Kinh ....................................................................888
Lễ hội làng Cảnh Dương ........................................................767
Lễ hội làng Cơm Hòm ............................................................870
Lễ hội Long Chu ....................................................................780
Lễ hội Lùng Tùng (lễ hội xuống đồng) .....................................323
Lễ hội Mai An Tiêm ...............................................................889
Lễ hội Mbăng Katê.................................................................376
Lễ hội Mbăng Katê.................................................................734
Lễ hội mời Mẹ Trăng ..............................................................395
Lễ hội mùa xuân ....................................................................474
Lễ hội Mừng măng mọc .........................................................633
Lễ hội nghinh Ông (Bến Tre) ..................................................339
Lễ hội Nghinh Ông (Bình Thuận) ............................................376
Lễ hội Nghinh Ông (Quảng Ngãi) ...........................................790
Lễ hội Nghinh Ông (Sóc Trăng) ..............................................829
Lễ hội Nghinh Ông (Trà Vinh) ................................................927
Lễ hội ngư dân (Cần Giờ) .......................................................589
Lễ hội người Chăm ................................................................591
Lễ hội người Hoa ...................................................................590
Lễ hội nhảy lửa (Gia Lai) ........................................................473
Lễ hội núi Bà .........................................................................843
Lễ hội Phủ Giầy .....................................................................705
Lễ hội Phủ Na .......................................................................888
Lễ hội Phủ Thông ...................................................................323
Lễ hội Pơthi (lễ bỏ mả) ...........................................................463
Lễ hội quá tang của người Dao ...............................................935
Lễ hội Quan Thế Âm .............................................................414
Lễ hội Tháp Bà ......................................................................611
Lễ hội Tiên Lục ......................................................................316
Lễ hội Trà Cổ .........................................................................810
Lễ hội Trường Yên .................................................................728
Lễ hội Tung Còn, tìm bạn .......................................................835
Lễ hội tưởng niệm anh hùng Nguyễn Trung Trực .....................624
BẢNG TRA NHANH
Lễ hội vía Bà Chúa Xứ ............................................................287
Lễ hội vua Mai .......................................................................716
Lễ hội Xuân Ba Bể .................................................................322
Lễ hội xuống biển (Hải Phòng) ...............................................553
Lễ hội Xương Giang ...............................................................314
Lễ hội Y Sơn ..........................................................................317
Lễ hội Yên Cư........................................................................728
Lễ hội Yên Thế ......................................................................315
Lễ hội Yên Tử ........................................................................810
Lễ Jon Jang ............................................................................735
Lễ Kỳ Yên (Cầu an) ................................................................447
Lễ kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ ..................................439
Lễ Lập tịch của người Dao......................................................664
Lễ Lớn Khôn ..........................................................................430
Lễ mừng nhà mới của dân tộc Lô Lô .......................................474
Lễ Nghinh Ông (lễ thờ cá Voi) (Bà Rịa_Vũng Tàu) ...................297
Lễ Ok Om Bok (Sóc Trăng) ......................................................828
Lễ Ok Om Bok (Trà Vinh) .......................................................926
Lễ tế cá Ông (Quảng Nam).....................................................781
Lễ tết “Nhảy” của người Dao Đỏ (Lào Cai) ..............................663
Lễ Tết nhảy (Yên Bái) ............................................................960
Linh sơn Cổ tự .......................................................................292
Lục Yên đất ngọc ...................................................................957
Lũng Cú .................................................................................468
Lũy Đào Duy Từ ....................................................................764
Lư Khê ..................................................................................615
Mã Pì Lèng ............................................................................469
Miếu Bà ................................................................................292
Miếu Bà Chúa Xứ ...................................................................284
Mỏ nước nóng .......................................................................632
Mộ bà Hoàng Thị Loan ..........................................................713
Mộ Bác sĩ Yersin ....................................................................610
Mộ Bùi Hữu Nghĩa .................................................................403
Mộ cổ Hàng Gòn ...................................................................445
Mộ danh nhân Phan Văn Trị ..................................................403
Mộ Hoàng Diệu .....................................................................780
Mộ và đền thờ Lê Thành Phương ............................................751
Mộ và đền thờ Lương Văn Chánh ...........................................752
Mộ và đền thờ Nguyễn Trung Trực .........................................622
Mộ Võ Trường Toản ...............................................................338
Một vùng non xanh nước biếc (Hải Dương) .............................535
Mũi Cà Mau ..........................................................................379
Mũi Đại Lãnh ........................................................................748
Mũi Nai ................................................................................614
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Mũi Né .................................................................................367
Mường Vi ..............................................................................657
Nam Phố ...............................................................................615
Nam Thiên Đệ lục động ........................................................538
Ngã ba Đồng Lộc ..................................................................532
Ngày giỗ Trần Hưng Đạo .......................................................588
Nghĩa trang Hàng Dương .......................................................296
Ngọ Môn ...............................................................................898
Ngôi nhà 120 cột ...................................................................685
Ngũ Động Sơn .......................................................................476
Ngũ Hành Sơn .......................................................................406
Ngục Kon Tum .......................................................................627
Nhà Bảo tàng Côn Đảo ..........................................................296
Nhà Bảo tàng Quang Trung ....................................................350
Nhà Bưu điện ........................................................................587
Nhà cổ Bình Thủy .................................................................400
Nhà của Vương Chí Sình ........................................................472
Nhà Giao tế Lộc Ninh ...........................................................364
Nhà hát Thành phố ...............................................................587
Nhà Lớn (đền Ông Trần) ........................................................293
Nhà lưu giữ bảo vật Vương quốc Chăm ...................................375
Nhà lưu niệm Trần Phú ..........................................................532
Nhà mồ Tây Nguyên ..............................................................628
Nhà mồ Tây Nguyên  .............................................................428
Nhà rông ...............................................................................628
Nhà thờ Cha Tam ..................................................................582
Nhà thờ Chánh Toà ................................................................610
Nhà thờ Chợ Quán ................................................................582
Nhà thờ Con Gà, nhà thờ Chính Toà ......................................679
Nhà thờ Domain ....................................................................679
Nhà thờ Đức Bà .....................................................................581
Nhà thờ Huyện Sỹ .................................................................581
Nhà thờ Thanh Sơn ................................................................393
Nhà thờ Trà Kiệu ...................................................................776
Nhà thờ, lăng mộ dòng họ Mạc ..............................................622
Nhà tù Chợ Chu .....................................................................868
Nhà tù Côn Đảo ....................................................................295
Nhà tù Hà Tiên ......................................................................623
Nhà tù Plei Ku .......................................................................462
Nhà tù Sơn La ........................................................................834
Niết-bàn tịnh xá ....................................................................292
Núi Ấn, sông Trà ...................................................................785
Núi Bà Đen ...........................................................................837
Núi Bà Nà .............................................................................410
BẢNG TRA NHANH
Núi Bà Rá ..............................................................................361
Núi Bài Thơ ...........................................................................793
Núi Cấm ...............................................................................282
Núi Châu Thới .......................................................................341
Núi Chư H’rông .....................................................................460
Núi Cô Tiên ...........................................................................656
Núi Dinh ...............................................................................325
Núi Đá Trắng ........................................................................730
Núi Hàm Rồng ......................................................................655
Núi Hồng Lĩnh ......................................................................524
Núi Khắc Thiệu .....................................................................390
Núi Langbiang .......................................................................672
Núi Lăng ...............................................................................613
Núi Lăng Đồn ........................................................................390
Núi Mẫu Sơn .........................................................................635
Núi Ngọc Mỹ Nhân ...............................................................721
Núi Ngự Bình ........................................................................895
Núi Non Nước .......................................................................720
Núi Nứa ................................................................................291
Núi Phanxipăng .....................................................................654
Núi Phượng Hoàng ................................................................537
Núi Quỳnh Sơn ......................................................................522
Núi Rồng - Núi Ngọc .............................................................877
Núi Sam ................................................................................283
Núi Thắm ..............................................................................737
Núi Thiên Cầm ......................................................................525
Núi Tô Châu ..........................................................................620
Núi Tô Thị .............................................................................637
Núi Trường Lệ ........................................................................873
Núi Voi .................................................................................546
Núi Vọng Phu ........................................................................874
Ô Quan Chưởng .....................................................................496
Pắc Bó - Cội nguồn của Cách mạng Việt Nam ........................387
Phật viện Đồng Dương ...........................................................775
Phố Cổ - Phố Nghề  ...............................................................484
Phố cổ Đồng Văn ..................................................................472
Phố cổ Hội An .......................................................................769
Phố Hiến ...............................................................................593
Phủ Tiên Hương .....................................................................698
Phủ Vân Cát ..........................................................................699
Phya Khao  ............................................................................320
Plei Ku, phố núi đầy sương .....................................................458
Quảng Bình quan ..................................................................765
Quảng trường Ba Đình ...........................................................501
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Quần đảo An Thới .................................................................619
Quần thể di tích Cát Tiên ......................................................682
Quần thể di tích Tây Sơn Thượng đạo .....................................461
Quần thể đá chồng Định Quán ..............................................444
Quần thể kiến trúc nhà Tây ...................................................301
Quần thể mộ đá Hoà Bình .....................................................914
Rú Lịnh .................................................................................814
Ruộng bậc thang ....................................................................470
Ruộng muối Bạc Liêu .............................................................299
Rừng ngập mặn Khâu Băng ....................................................335
Rừng nguyên sinh Khe Rỗ ......................................................306
Rừng nguyên sinh Na Hang ...................................................928
Rừng quốc gia Bạch Mã .........................................................896
Rừng quốc gia Nam Cát Tiên  ................................................442
Rừng Sác ...............................................................................380
Rừng Trần Hưng Đạo .............................................................389
Rừng U Minh .........................................................................380
Rừng Xuân Sơn và hang động Xuân Sơn ..................................737
Sapa ......................................................................................658
Sân bay quân sự Lộc Ninh .....................................................364
Sân chim Bạc Liêu .................................................................298
Sân chim Vàm Hồ .................................................................335
Sân golf - Đồi Cù ...................................................................671
Sông Bạch Đằng ....................................................................547
Sông Cầu ...............................................................................324
Sông Đồng Nai ......................................................................442
Sông Gianh ...........................................................................759
Sông Hàn ..............................................................................411
Sông Hồng ............................................................................488
Sông Hương ...........................................................................894
Sông Thu Bồn ........................................................................771
Suối Ba Hồ ............................................................................605
Suối Cà Đú ............................................................................784
Suối cá Cẩm Lương ................................................................877
Suối Đá Bàn ..........................................................................618
Suối nước khoáng Bang ..........................................................761
Suối nước khoáng Mỹ Lâm .....................................................928
Suối nước nóng Bản Mòng ......................................................832
Suối nước nóng Bình Châu .....................................................291
Suối nước nóng Đắk Mol ........................................................428
Suối nước nóng Kim Bôi .........................................................562
Suối nước nóng Tân Tâm ........................................................814
Suối Tiên (Bình Thuận) ...........................................................367
Suối Tiên (Hà Giang) .............................................................466
BẢNG TRA NHANH
Suối Tiên (Khánh Hòa) ...........................................................606
Suối Tranh .............................................................................618
Tam Cốc ................................................................................718
Tam Động Sơn .......................................................................563
Tết Chol Chnam Thmay .........................................................829
Tết cơm mới (Sơn La) .............................................................836
Tết cơm mới của người La Hủ (Lai Châu) ................................633
Tết mừng lúa mới của người M’nông .......................................365
Tết năm mới (Chol Chnam Thmay) ........................................926
Thác Ba Tầng ........................................................................426
Thác Bạc, cầu Mây ................................................................660
Thác Bản Giốc ......................................................................385
Thác Cam Ly .........................................................................675
Thác Công Chúa ....................................................................460
Thác Diệu Thanh ...................................................................425
Thác Đ’ray Sáp ......................................................................424
Thác Đambri .........................................................................673
Thác Đatanla ........................................................................669
Thác Đắk G’lun .....................................................................427
Thác Đầu Đẳng .....................................................................319
Thác Gia Long .......................................................................427
Thác Gogah ..........................................................................675
Thác Hang Cọp .....................................................................674
Thác Khe Kẽm .......................................................................708
Thác Krông Kmar ...................................................................427
Thác Liên Khương ..................................................................675
Thác Mơ ................................................................................362
Thác Nà Đăng .......................................................................321
Thác Ngà Voi (Pô Pla) ............................................................676
Thác Phú Cường ....................................................................459
Thác Pongour ........................................................................674
Thác Prenn ............................................................................668
Thác Roọm ............................................................................320
Thác Thí ...............................................................................468
Thác Thủy Tiên .....................................................................425
Thác Trắng ............................................................................784
Thác Trị An ...........................................................................441
Thác Trinh Nữ .......................................................................426
Thác Xao Va ..........................................................................708
Thác Xung Khoeng ................................................................459
Thác Yaly ..............................................................................626
Thạch Động ..........................................................................616
Thành Bản Phủ ......................................................................435
Thành cổ Châu Sa .................................................................788
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Thành cổ Diên Khánh ...........................................................608
Thành Cổ Loa ........................................................................493
Thành cổ Nghị Lang ..............................................................660
Thành cổ nhà Mạc (Tuyên Quang) .........................................929
Thành cổ Quảng Trị...............................................................815
Thành cổ Xương Giang ..........................................................307
Thành Đồng Hới ....................................................................766
Thành Hồ ..............................................................................753
Thành Hoàng Đế ...................................................................351
Thành Nà Lữ .........................................................................394
Thành nhà Hồ .......................................................................882
Thành nhà Mạc (Cao Bằng)....................................................394
Thành nhà Mạc (Lạng Sơn) ....................................................648
Thành phố Buôn Ma Thuột .....................................................417
Thành phố Đà Lạt ..................................................................666
Thành phố Lạng Sơn ..............................................................637
Thành phố Yên Bái ................................................................956
Thành Phục Hoà ....................................................................394
Thành Thị Nại .......................................................................352
Thánh địa Mỹ Sơn .................................................................771
Thánh đường Mubarak ...........................................................286
Thảo Cầm viên ......................................................................568
Tháp Bà (Pô Nagar) ...............................................................607
Tháp Bánh Ít .........................................................................355
Tháp Bằng An .......................................................................775
Tháp Bình Lâm ......................................................................357
Tháp Bình Sơn .......................................................................949
Tháp Cánh Tiên .....................................................................358
Tháp Chiên Đàn ....................................................................774
Tháp cổ Bình Thạnh ..............................................................840
Tháp cổ Vĩnh Hưng ...............................................................299
Tháp Dương Long ..................................................................355
Tháp Đôi ...............................................................................358
Tháp Hoà Lai ........................................................................733
Tháp Khương Mỹ ...................................................................775
Tháp Mường Và .....................................................................834
Tháp Nhạn ............................................................................749
Tháp nước Phan Thiết ............................................................372
Tháp Phú Lốc ........................................................................356
Tháp Poshanư ........................................................................372
Tháp Pô Klongirai ..................................................................731
Tháp Pôrômê .........................................................................732
Tháp Thủ Thiện .....................................................................356
Tháp Yang Prong ...................................................................420
BẢNG TRA NHANH
Thắng cảnh Nước Vàng .........................................................305
Thắng cảnh núi Trầm .............................................................508
Thắng cảnh Hầm Hô .............................................................348
Thị trấn Dương Đông .............................................................618
Thị xã Hà Giang ....................................................................465
Thị xã Lào Cai .......................................................................653
Thị xã Rạch Giá ....................................................................617
Thị xã Sơn La ........................................................................831
Thích Ca Phật đài ..................................................................292
Thiền viện Vạn Hạnh ............................................................579
Thung lũng Mai Châu ............................................................560
Thung lũng Tình yêu - Hồ Đa Thiện .......................................670
Tịnh xá Ngọc Phúc ................................................................463
Toà Thánh Tây Ninh ..............................................................840
Trà Cổ ...................................................................................802
Trại nuôi rắn Đồng Tâm .........................................................912
Tràm chim Tam Nông ............................................................449
Tràng Kênh ...........................................................................548
Trảng cỏ Bàu Lạch .................................................................363
Trụ sở Ủy ban Nhân dân thành phố ........................................586
Trúc Lâm Thiền viện ..............................................................678
Trường Dục Thanh .................................................................370
Trường Đại học Đà Lạt ...........................................................680
Tượng đài vua Lý Thái Tổ .......................................................502
Vạn Thủy Tú ..........................................................................374
Văn Miếu - Quốc Tử Giám .....................................................492
Văn Miếu Xích Đằng .............................................................600
Văn Thánh miếu (Đồng Tháp) ................................................452
Văn Thánh Miếu (Vĩnh Long) .................................................939
Vật võ làng Sình ....................................................................910
Viện Hải Dương học ..............................................................603
Vịnh Hạ Long ........................................................................791
Vịnh Văn Phong ....................................................................605
Vịnh Vĩnh Hy ........................................................................731
Vùng đất Năm Căn ................................................................379
Vườn cây Cái Mơn .................................................................335
Vườn cây Lái Thiêu ................................................................343
Vườn chim Đầm Dơi..............................................................378
Vườn cò Long Mỹ ..................................................................557
Vườn cò Tân Long - Thạch Trị ................................................823
Vườn cò Tháp Mười ...............................................................449
Vườn cò Thủ Đức ...................................................................573
Vườn du lịch Xuân Mai ..........................................................399
Vườn hoa kiểng Thanh Tâm ...................................................686
THẮNG CẢNH, DI TÍCH VÀ LỄ HỘI
Vườn hoa Tân Quy Đông .......................................................450
Vườn nhãn Vĩnh Châu ...........................................................823
Vườn Quốc gia Ba Bể .............................................................319
Vườn quốc gia Bến Én ...........................................................875
Vườn Quốc gia Bù Gia Mập ...................................................363
Vườn Quốc gia Cúc Phương ...................................................722
Vườn Quốc gia Lò Gò - Xa Mát ..............................................839
Vườn quốc gia Yok Đôn .........................................................418
Vườn Tao Đàn .......................................................................571
Vương cung thánh đường La Vang ..........................................815
Yên Tử ..................................................................................806
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Mục lục
LỜI NHÀ XUẤT BẢN .................................................................5
LÃNH THỔ VIỆT NAM................................................................
I. NHỮNG CON SỐ ĐÁNG NHỚ ...............................................8
II. VỊ TRÍ ĐỊA LÝ .......................................................................8
III. ĐỊA HÌNH............................................................................9
1. Rừng núi ................................................................................9
Núi ...........................................................................................9
Rừng .......................................................................................11
2.Đồng bằng ...........................................................................11
3.Trung du  ..............................................................................12
4.Sông ngòi .............................................................................12
5.Biển và bờ biển ....................................................................13
Bờ biển ...................................................................................13
Vùng biển ...............................................................................13
Đảo .........................................................................................14
IV. KHÍ HẬU ............................................................................15
V. TÀI NGUYÊN ......................................................................16
Tài nguyên rừng và đất rừng .....................................................16
Thủy sản .................................................................................17
Khoáng sản .............................................................................18
a. Nhiên liệu  ..........................................................................18
b. Kim loại ..............................................................................18
c. Khoáng sản phi kim loại .......................................................19
Đất nông nghiệp ......................................................................19
Đồng bằng sông Hồng .............................................................20
Đồng bằng sông Cửu Long .......................................................21
Các vùng khác .........................................................................22
Tài nguyên du lịch ...................................................................22
Tài nguyên du lịch tự nhiên .....................................................22
Tài nguyên nhân văn  ..............................................................23
LỊCH SỬ VIỆT NAM ....................................................................
THỜI TIỀN SỬ .........................................................................25
VUA HÙNG DỰNG NƯỚC VĂN LANG ...................................25
Các nền văn minh cổ...............................................................25
Văn minh Đông Sơn ................................................................26
Văn minh Sa Huỳnh ................................................................26
Văn minh Óc Eo ......................................................................26
Thời kỳ Bắc thuộc ....................................................................27
Thời kỳ độc lập phong kiến ......................................................28
Thời kỳ độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội .............................30
NHỮNG MỐC LỊCH SỬ ĐÁNG NHỚ ..........................................
MỤC LỤC
TRUYỀN THUYẾT KINH DƯƠNG VƯƠNG..............................31
Phù Đổng Thiên Vương ............................................................31
Sơn Tinh - Thủy Tinh ...............................................................32
NHÀ THỤC - QUỐC HIỆU ÂU LẠC (257 - 208 TCN) ...............32
NHÀ TRIỆU VÀ PHƯƠNG BẮC ĐÔ HỘ(207 - 111 TCN) ..........32
CHỐNG PHƯƠNG BẮC ĐÔ HỘ LẦN THỨ NHẤT ...................33
CHỐNG PHONG KIẾN  ĐÔ HỘ LẦN THỨ HAI .......................33
CHỐNG PHONG KIẾN ĐÔ HỘ LẦN THỨ BA ..........................35
THỜI KỲ XÂY DỰNG NỀN TỰ CHỦ........................................36
NHÀ NGÔ (939 - 965) ...........................................................36
NHÀ ĐINH (968 - 980) ...........................................................37
NHÀ TIỀN LÊ (980 - 1009) .....................................................38
NHÀ LÝ (1010 - 1225) ...........................................................38
NHÀ TRẦN (1225 - 1400) .......................................................41
CHỐNG NGUYÊN - MÔNG LẦN THỨ NHẤT (1257) ..............41
CHỐNG NGUYÊN - MÔNG LẦN THỨ HAI (1285) ..................42
CHỐNG NGUYÊN - MÔNG LẦN THỨ BA (1288) ...................43
NHÀ HỒ (1400-1407) .............................................................47
NHÀ HẬU TRẦN (1407 - 1414) ..............................................47
THỜI KỲ CHỐNG MINH  VÀ NHÀ HẬU LÊ ............................48
NHÀ MẠC (1527 - 1592) ........................................................52
NHÀ LÊ TRUNG HƯNG (1533 - 1789) ....................................53
TRỊNH NGUYỄN PHÂN TRANH (1623 - 1777) .......................58
CÁC CHÚA NGUYỄN ĐÀNG TRONG (1600 - 1777)...............60
NHÀ TÂY SƠN (1778 - 1802) ..................................................63
NHÀ NGUYỄN - THỜI ĐỘC LẬP (1802 - 1883) ......................65
THỜI KỲ PHÁP ĐÔ HỘ (1883-1945) .......................................67
KHỞI NGHĨA CHỐNG PHÁP TRƯỚC KHI CÓ ĐẢNG ..............70
NƯỚC VIỆT NAM DÂN CHỦ CỘNG HÒA RA ĐỜI ..................71
QUỐC HIỆU VIỆT NAM QUA CÁC THỜI KỲ ...........................72
THỦ ĐÔ VIỆT NAM QUA CÁC THỜI KỲ .................................75
CÁC DÂN TỘC TRÊN ĐẤT NƯỚC VIỆT NAM .............................
1. DÂN TỘC BA NA ................................................................80
2. DÂN TỘC BỐ Y ...................................................................81
3. DÂN TỘC BRÂU .................................................................83
4. DÂN TỘC BRU_VÂN KIỀU ..................................................85
5. DÂN TỘC CHĂM ................................................................86
6. DÂN TỘC CHƠ RO..............................................................88
7. DÂN TỘC CHU RU..............................................................89
8. DÂN TỘC CHỨT .................................................................91
9. DÂN TỘC CO ......................................................................92
10. DÂN TỘC CỐNG ..............................................................94
11. DÂN TỘC CƠ HO ..............................................................96
12. DÂN TỘC CỜ LAO ............................................................98
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
13. DÂN TỘC CƠ TU ............................................................100
14. DÂN TỘC DAO ...............................................................101
15. DÂN TỘC Ê ĐÊ ..............................................................104
16. DÂN TỘC GIÁY ..............................................................106
17.DÂN TỘC GIA RAI ...........................................................108
18. DÂN TỘC GIÉ TRIÊNG ...................................................110
19. DÂN TỘC HÀ NHÌ ..........................................................112
20. DÂN TỘC H’MÔNG ........................................................114
21. DÂN TỘC HOA ...............................................................116
22. DÂN TỘC HRÊ ...............................................................118
23. DÂN TỘC KHÁNG ..........................................................120
24. DÂN TỘC KHƠME ..........................................................121
25. DÂN TỘC KHƠ MÚ .........................................................123
26. DÂN TỘC LA CHÍ ...........................................................125
27. DÂN TỘC LA HA ............................................................126
28. DÂN TỘC LA HỦ ............................................................128
29. DÂN TỘC LÀO ................................................................129
30. DÂN TỘC LÔ LÔ .............................................................131
31. DÂN TỘC LỰ ..................................................................132
32. DÂN TỘC MẠ .................................................................134
33. DÂN TỘC MẢNG ...........................................................136
34. DÂN TỘC M’NÔNG ........................................................137
35. DÂN TỘC MƯỜNG .........................................................139
36. DÂN TỘC NGÁI ..............................................................142
37. DÂN TỘC NÙNG ............................................................143
38. DÂN TỘC Ơ ĐU ..............................................................145
39. DÂN TỘC PÀ THẺN .......................................................146
40. DÂN TỘC PHÙ LÁ ..........................................................148
41. DÂN TỘC PU PÉO ...........................................................150
42. DÂN TỘC RA GLAI .........................................................152
43. DÂN TỘC RƠ NĂM .........................................................154
44. DÂN TỘC SÁN CHAY .....................................................156
45. DÂN TỘC SÁN DÌU .........................................................157
46. DÂN TỘC SI LA ...............................................................159
47. DÂN TỘC TÀY ................................................................161
48. DÂN TỘC TÀ ÔI ..............................................................162
49. DÂN TỘC THÁI ..............................................................164
50. DÂN TỘC THỔ ...............................................................166
51. DÂN TỘC XINH MUN .....................................................168
52. DÂN TỘC XƠ ĐĂNG ......................................................169
53. DÂN TỘC XTIÊNG ..........................................................171
54. DÂN TỘC VIỆT ...............................................................173
Hoạt động sản xuất ................................................................173
Ngôn ngữ  .............................................................................174
MỤC LỤC
Chữ viết ................................................................................174
Chữ Hán và chữ Nôm  ...........................................................174
Chữ Quốc ngữ  ......................................................................175
Văn học  ...............................................................................176
Mỹ thuật cổ truyền .................................................................179
Tranh dân gian ......................................................................179
Điêu khắc cổ  ........................................................................185
Điêu khắc thời Lý - Trần ........................................................186
Điêu khắc thời Lê Sơ ..............................................................188
Điêu khắc thời Lê-Trịnh, Tây Sơn ...........................................189
Điêu khắc thời Nguyễn ..........................................................190
Điêu khắc cận hiện đại ..........................................................190
Kiến trúc cổ ...........................................................................190
Kiến trúc trước Công nguyên ..................................................191
Kiến trúc Bắc thuộc (từ thế kỷ I đến thế kỷ IX) ........................191
Kiến trúc thời Lý ....................................................................192
Kiến trúc thời Trần .................................................................194
Kiến trúc nhà Hồ ...................................................................194
Kiến trúc thời Lê ....................................................................195
Kiến trúc thời Nguyễn ............................................................196
Kiến trúc thời cận đại ............................................................196
Kiến trúc hiện đại ..................................................................197
Nghề thủ công mỹ nghệ .........................................................197
Gốm sứ cổ truyền ..................................................................198
Gốm sứ thời Lý - Trần ............................................................199
Sự phát triển nghề gốm sứ đến nay .........................................202
Nghề kim hoàn ......................................................................202
Nghề khắc gỗ ........................................................................203
Nghề khảm trai .....................................................................204
Nghề sơn mài ........................................................................204
Nghề thêu .............................................................................205
Nghề ren - rua .......................................................................206
Nghề đan mây tre ..................................................................207
Chạm khắc đá .......................................................................207
Nghề đúc đồng ......................................................................208
Nghề chiếu cói ......................................................................209
Nghề làm nón lá ....................................................................210
Nghệ thuật sân khấu truyền thống ..........................................211
Nghệ thuật tuồng ...................................................................211
Nghệ thuật chèo ....................................................................213
Nghệ thuật cải lương .............................................................214
Hát quan họ ..........................................................................216
Hát văn .................................................................................217
Ca trù ....................................................................................218
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Ca nhạc Huế .........................................................................219
Dân ca bài chòi .....................................................................220
Lý Nam Bộ ............................................................................220
Nghệ thuật múa rối nước ........................................................221
Một số nhạc cụ truyền thống tiêu biểu ....................................224
Đàn nguyệt ...........................................................................224
Đàn bầu ................................................................................224
Đàn đáy ................................................................................225
Sáo trúc .................................................................................226
TÔN GIÁO - TÍN NGƯỠNG ...................................................226
Phật giáo ...............................................................................228
Nho giáo ...............................................................................230
Lão giáo ................................................................................233
Thiên Chúa giáo ....................................................................234
Đạo Tin Lành ........................................................................236
Đạo Cao Đài  ........................................................................237
Đạo Hòa Hảo ........................................................................238
Hồi giáo ................................................................................239
PHONG TỤC TẬP QUÁN ......................................................240
Cộng đồng làng xã .................................................................240
Gia đình ...............................................................................241
Thờ thành hoàng ...................................................................242
Tục thờ cúng tổ tiên, ông bà ...................................................243
Hôn nhân ..............................................................................243
Lễ mừng thọ ..........................................................................245
Tang lễ ..................................................................................246
Tục ăn trầu ............................................................................250
Tục mừng nhà mới .................................................................251
LỄ HỘI TRUYỀN THỐNG ......................................................252
Hội làng - lễ hội truyền thống ................................................252
Tết Nguyên Đán ....................................................................255
Tết Trung Thu ........................................................................257
Tết Trung Nguyên ..................................................................257
ĂN MẶC CỦA NGƯỜI VIỆT ..................................................258
Các món ăn phổ biến toàn quốc .............................................259
Bánh chưng:  .........................................................................259
Giò lụa ..................................................................................260
Phở .......................................................................................261
Bánh cuốn .............................................................................262
Bún .......................................................................................263
Chả cá ..................................................................................264
Nem rán................................................................................264
Chạo tôm ..............................................................................265
Yến .......................................................................................266
MỤC LỤC
Các món ăn đặc sản địa phương ............................................267
Tôm chua Huế .......................................................................267
Cơm hến Huế ........................................................................268
Cao lầu Hội An ......................................................................269
Bò tái Cầu Mống ....................................................................270
Hủ tiếu Mỹ Tho .....................................................................270
Mắm thái Châu Đốc - An Giang .............................................271
Các loại bánh ........................................................................272
Đặc sản trái cây ....................................................................275
DU LỊCH VÀ VĂN HÓA CÁC TỈNH - THÀNH PHỐ .....................
AN GIANG ...........................................................................282
THẮNG CẢNH .....................................................................282
Núi Cấm ...............................................................................282
Núi Sam ................................................................................283
DI TÍCH ................................................................................284
Cù lao Ông Hổ .......................................................................284
Miếu Bà Chúa Xứ ...................................................................284
Lăng Thoại Ngọc Hầu ............................................................285
Chùa Tây An .........................................................................285
Chùa Giồng Thành ................................................................286
Thánh đường Mubarak ...........................................................286
Chùa Xà Tón .........................................................................287
Chùa Hang ............................................................................287
LỄ HỘI ..................................................................................287
Lễ hội vía Bà Chúa Xứ ............................................................287
Lễ hội Chol Chnam Thmây ....................................................287
Lễ Dolta ................................................................................287
Lễ hội Haji (Roya Haji) ..........................................................288
Hội đền Nguyễn Trung Trực ...................................................288
Hội đua bò ............................................................................288
BÀ RỊA-VŨNG TÀU ...............................................................288
THẮNG CẢNH .....................................................................290
Bãi Sau (bãi Thùy Vân)...........................................................290
Bãi Trước (Tầm Dương) ..........................................................290
Bãi Nghinh Phong .................................................................290
Bãi Dứa (Hương Phong) .........................................................290
Bãi Dâu (Phương Thảo) ..........................................................290
Hòn Bà .................................................................................290
Núi Nứa ................................................................................291
Côn Đảo ................................................................................291
Suối nước nóng Bình Châu .....................................................291
DI TÍCH ................................................................................292
Thích Ca Phật đài ..................................................................292
Niết-bàn tịnh xá ....................................................................292
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Linh sơn Cổ tự .......................................................................292
Chùa Quán thế âm Bồ tát .......................................................292
Miếu Bà ................................................................................292
Lăng Cá Ông..........................................................................293
Bạch Dinh .............................................................................293
Hải Đăng ..............................................................................293
Nhà Lớn (đền Ông Trần) ........................................................293
Dinh Cô ................................................................................294
Chùa Long Bàn ......................................................................294
An Sơn Miếu .........................................................................295
Nhà tù Côn Đảo ....................................................................295
Cầu Tàu .................................................................................295
Chuồng Bò ............................................................................296
Chuồng cọp Pháp ..................................................................296
Công Quán ............................................................................296
Nghĩa trang Hàng Dương .......................................................296
Nhà Bảo tàng Côn Đảo ..........................................................296
LỄ HỘI ..................................................................................297
Lễ hội Dinh Cô ......................................................................297
Lễ Nghinh Ông (lễ thờ cá Voi) ................................................297
Lễ hội đình Thần Thắng Tam .................................................297
BẠC LIÊU ..............................................................................298
THẮNG CẢNH .....................................................................298
Sân chim Bạc Liêu .................................................................298
Ruộng muối Bạc Liêu .............................................................299
DI TÍCH ................................................................................299
Tháp cổ Vĩnh Hưng ...............................................................299
Chùa Xiêm Cán .....................................................................300
Chùa Ông ..............................................................................300
Chùa Mới Hòa Bình ...............................................................301
Chùa Vĩnh Hòa (chùa Mẹ Bồng Con) ......................................301
Chùa Minh (Vĩnh Triều Minh Hội quán) .................................301
Quần thể kiến trúc nhà Tây ...................................................301
Đền thờ Bác Hồ .....................................................................302
LỄ HỘI ..................................................................................302
BẮC GIANG .........................................................................303
THẮNG CẢNH .....................................................................304
Khu du lịch Suối Mỡ ..............................................................304
Khu du lịch Khuôn Thần ........................................................305
Thắng cảnh Nước Vàng .........................................................305
Hồ Cấm Sơn ..........................................................................306
Rừng nguyên sinh Khe Rỗ ......................................................306
DI TÍCH ................................................................................307
Thành cổ Xương Giang ..........................................................307
MỤC LỤC
Di tích khởi nghĩa Phồn Xương - Yên Thế ...............................308
Di tích cách mạng Hoàng Vân ...............................................308
Chùa Đức La .........................................................................308
Chùa Bổ Đà ...........................................................................309
Chùa Quang Minh .................................................................310
Chùa Tiên Lục .......................................................................310
Chùa Làng Vẽ ........................................................................311
Chùa Đoan Minh ...................................................................311
Đình Thổ Hà .........................................................................312
Đình Lỗ Hạnh .......................................................................312
Đình Vường ...........................................................................312
Đình Phúc Long .....................................................................313
Đình Phù Lão ........................................................................313
Lăng họ Ngô ..........................................................................314
LỄ HỘI ..................................................................................314
Lễ hội Xương Giang ...............................................................314
Lễ hội Yên Thế ......................................................................315
Lễ hội chùa La  ......................................................................315
Lễ hội đền Suối Mỡ ................................................................315
Lễ hội Tiên Lục ......................................................................316
Lễ hội Bổ Đà .........................................................................316
Lễ hội Y Sơn ..........................................................................317
Lễ hội Cầu Vồng ....................................................................317
BẮC KẠN ..............................................................................317
THẮNG CẢNH .....................................................................318
Hồ Ba Bể ...............................................................................318
Động Puông ...........................................................................319
Thác Đầu Đẳng .....................................................................319
Ao Tiên .................................................................................319
Vườn Quốc gia Ba Bể .............................................................319
Thác Roọm ............................................................................320
Phya Khao  ............................................................................320
Động Nàng Tiên ....................................................................321
Khu bảo tồn thiên nhiên Kim Hỷ ............................................321
Thác Nà Đăng .......................................................................321
DI TÍCH ................................................................................321
Chùa Thạch Long ..................................................................321
Đền Thắm .............................................................................321
Di tích lịch sử Pò Két .............................................................322
Di tích hầm bí mật Dốc Tiên - hội trường chữ U .....................322
ATK (An Toàn Khu) ................................................................322
LỄ HỘI ..................................................................................322
Lễ hội Xuân Ba Bể .................................................................322
Lễ hội Phủ Thông ...................................................................323
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Lễ hội Lùng Tùng (lễ hội xuống đồng) .....................................323
Hội chùa Thanh Long ............................................................323
BẮC NINH ............................................................................324
THẮNG CẢNH .....................................................................324
Sông Cầu ...............................................................................324
Núi Dinh ...............................................................................325
DI TÍCH ................................................................................326
Đền Đô  ................................................................................326
Đền Bà Chúa Kho ..................................................................327
Chùa Bút Tháp.......................................................................327
Chùa Dâu ..............................................................................328
Chùa Phật Tích ......................................................................329
Đình làng Đình Bảng ............................................................330
Đình Cổ Mễ ..........................................................................330
Đình Đông Hồ ......................................................................331
LỄ HỘI ..................................................................................331
Hội Lim .................................................................................332
Hội đền Đô ...........................................................................332
Lễ hội chùa Dâu ....................................................................332
Hội chùa Phật Tích ................................................................332
Hội đình Đình Bảng ..............................................................333
Hội Đông Hồ .........................................................................333
Hội chùa Tổ (Đại Bi tự) ..........................................................333
BẾN TRE ..............................................................................334
THẮNG CẢNH .....................................................................334
Cồn Phụng ............................................................................334
Sân chim Vàm Hồ .................................................................335
Rừng ngập mặn Khâu Băng ....................................................335
Vườn cây Cái Mơn .................................................................335
Cồn Quy ...............................................................................336
Cồn Ốc ..................................................................................336
Cồn Tiên ...............................................................................336
DI TÍCH ................................................................................336
Chùa Hội Tôn ........................................................................336
Đình Phú Lễ ..........................................................................337
Chùa Tuyên Linh ...................................................................337
Chùa Viên Minh ....................................................................337
Đình Bình Hoà ......................................................................337
Lăng mộ Nguyễn Đình Chiểu .................................................338
Mộ Võ Trường Toản ...............................................................338
Đền thờ Lãnh binh Nguyễn Ngọc Thăng ................................338
Di tích Đồng Khởi .................................................................338
LỄ HỘI ..................................................................................339
Lễ hội nghinh Ông .................................................................339
MỤC LỤC
Hội đình Phú Lễ  ...................................................................339
BÌNH DƯƠNG ......................................................................340
THẮNG CẢNH .....................................................................341
Núi Châu Thới .......................................................................341
Hồ Bình An ...........................................................................341
Khu du lịch Thanh Cảnh ........................................................342
Khu du lịch Phương Nam .......................................................342
Khu du lịch sinh thái núi Cậu - hồ Dầu Tiếng ..........................343
Vườn cây Lái Thiêu ................................................................343
DI TÍCH ................................................................................344
Chùa Hội Khánh ....................................................................344
Chùa Bà ................................................................................344
Chùa núi Châu Thới ...............................................................345
Đình Bà Lụa ..........................................................................345
Đình Phú Long ......................................................................345
Bảo tàng Bình Dương .............................................................346
Khu di tích địa đạo Bến Cát ...................................................346
Khu di tích nhà tù Phú Lợi ......................................................346
LỄ HỘI ..................................................................................347
Lễ hội Chùa Bà ......................................................................347
BÌNH ĐỊNH ..........................................................................347
THẮNG CẢNH .....................................................................348
Gành Ráng ............................................................................348
Thắng cảnh Hầm Hô .............................................................348
DI TÍCH ................................................................................349
Điện thờ Tây Sơn ...................................................................349
Nhà Bảo tàng Quang Trung ....................................................350
Thành Hoàng Đế ...................................................................351
Thành Thị Nại .......................................................................352
Chùa Thập Tháp ....................................................................352
Chùa Long Khánh ..................................................................353
Chùa Sơn Long ......................................................................354
Đền thờ Đào Duy Từ .............................................................354
Chùa Hang (chùa Thạch Cốc) ................................................354
Tháp Dương Long ..................................................................355
Tháp Bánh Ít .........................................................................355
Tháp Thủ Thiện .....................................................................356
Tháp Phú Lốc ........................................................................356
Tháp Bình Lâm ......................................................................357
Tháp Cánh Tiên .....................................................................358
Tháp Đôi ...............................................................................358
LỄ HỘI ..................................................................................359
Lễ cúng Cá Ông .....................................................................359
Lễ hội Đống Đa .....................................................................359
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Lễ hội Đổ Giàn ......................................................................360
Hội làng Thị Tứ .....................................................................360
Hội xuân chợ Gò ...................................................................360
BÌNH PHƯỚC .......................................................................361
THẮNG CẢNH .....................................................................361
Núi Bà Rá ..............................................................................361
Thác Mơ ................................................................................362
Khu du lịch Sóc Xiêm ............................................................362
Khu du lịch Thác số 4 ............................................................362
Vườn Quốc gia Bù Gia Mập ...................................................363
Khu du lịch Suối Lam .............................................................363
Trảng cỏ Bàu Lạch .................................................................363
DI TÍCH ................................................................................364
Nhà Giao tế Lộc Ninh ...........................................................364
Căn cứ Tà Thiết .....................................................................364
Sân bay quân sự Lộc Ninh .....................................................364
Kho xăng Lộc Hóa - Lộc Ninh ................................................365
LỄ HỘI ..................................................................................365
Tết mừng lúa mới của người M’nông .......................................365
BÌNH THUẬN .......................................................................366
THẮNG CẢNH .....................................................................367
Hòn Rơm ...............................................................................367
Mũi Né .................................................................................367
Suối Tiên ...............................................................................367
Bãi biển Đồi Dương ...............................................................367
Bàu Trắng ..............................................................................368
Lầu Ông Hoàng ......................................................................368
Gành Son ..............................................................................368
Khu du lịch nghỉ dưỡng Vĩnh Hảo - Tuy Phong .......................369
Cù Lao Câu ............................................................................369
Hòn Bà .................................................................................369
Đảo Phú Quý.........................................................................369
DI TÍCH ................................................................................370
Trường Dục Thanh .................................................................370
Bảo tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh Bình Thuận ......................370
Đình làng Đức Thắng ............................................................371
Đình làng Đức Nghĩa ............................................................371
Đình làng Tú Luông ...............................................................371
Tháp Poshanư ........................................................................372
Chùa Ông ..............................................................................372
Tháp nước Phan Thiết ............................................................372
Chùa Cổ Thạch ......................................................................373
Chùa Phật Quang ..................................................................373
Chùa núi Tà Cú ......................................................................373
MỤC LỤC
Hải đăng Kê Gà .....................................................................374
Vạn Thủy Tú ..........................................................................374
Nhà lưu giữ bảo vật Vương quốc Chăm ...................................375
Đền thờ Pklongmơnai ............................................................375
Dinh Thầy Thím ....................................................................375
Chùa Linh Sơn .......................................................................375
LỄ HỘI ..................................................................................376
Hội dinh Thầy Thím ..............................................................376
Lễ hội Mbăng Katê.................................................................376
Lễ hội cầu yên .......................................................................376
Lễ hội Nghinh Ông ................................................................376
CÀ MAU................................................................................377
THẮNG CẢNH .....................................................................378
Vườn chim Đầm Dơi..............................................................378
Hòn Khoai .............................................................................378
Vùng đất Năm Căn ................................................................379
Mũi Cà Mau ..........................................................................379
Hòn Đá Bạc ..........................................................................379
Lâm Viên 19-5 ......................................................................380
Rừng U Minh .........................................................................380
Rừng Sác ...............................................................................380
DI TÍCH ................................................................................381
Chùa Quan Âm .....................................................................381
Đình Tân Hưng .....................................................................381
Chùa Hưng Quảng .................................................................381
Hồng Anh Thư quán ..............................................................382
Khu căn cứ Tỉnh ủy ở Lung Lá, Nhà Thể .................................382
LỄ HỘI ..................................................................................383
Lễ cúng Kỳ Yên (Cầu An) .......................................................383
CAO BẰNG ...........................................................................384
THẮNG CẢNH .....................................................................385
Thác Bản Giốc ......................................................................385
Hồ Thang Hen.......................................................................386
Hồ Khuổi Lái .........................................................................387
Pắc Bó - Cội nguồn của Cách mạng Việt Nam ........................387
Đồi Ngườm Ngao ..................................................................388
DI TÍCH ................................................................................389
Rừng Trần Hưng Đạo .............................................................389
Di tích đồn Phai Khắt ............................................................389
Núi Lăng Đồn ........................................................................390
Di tích đồn Đông Khê ............................................................390
Núi Khắc Thiệu .....................................................................390
Chùa Viên Minh ....................................................................391
Chùa Sùng Phúc ....................................................................391
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Chùa Vân An .........................................................................391
Chùa Quan Đế ......................................................................392
Chùa Phố Cũ .........................................................................392
Đền Kỳ Sầm ..........................................................................392
Đền vua Lê ............................................................................393
Đền Xuân Lĩnh ......................................................................393
Đền Giang Động ...................................................................393
Nhà thờ Thanh Sơn ................................................................393
Thành Nà Lữ .........................................................................394
Thành Phục Hoà ....................................................................394
Thành nhà Mạc .....................................................................394
Di tích pháo đài Cao Bằng .....................................................394
LỄ HỘI ..................................................................................395
Lễ hội mời Mẹ Trăng ..............................................................395
Hội Lồng Tồng (Lễ hội xuống đồng) ........................................395
Hội Thanh Minh ....................................................................396
Hội Pháo hoa ........................................................................396
Hội đền chùa ........................................................................396
THÀNH PHỐ CẦN THƠ ........................................................397
THẮNG CẢNH .....................................................................399
Bến Ninh Kiều .......................................................................399
Vườn du lịch Xuân Mai ..........................................................399
Làng du lịch Mỹ Khánh ..........................................................399
DI TÍCH ................................................................................400
Nhà cổ Bình Thủy .................................................................400
Đình Bình Thủy .....................................................................400
Chùa Nam Nhã .....................................................................401
Chùa Hội Linh .......................................................................402
Chùa Ông ..............................................................................402
Chùa Khánh Quang ...............................................................403
Mộ danh nhân Phan Văn Trị ..................................................403
Mộ Bùi Hữu Nghĩa .................................................................403
LỄ HỘI ..................................................................................404
Hội đình Bình Thủy ...............................................................404
THÀNH PHỐ ĐÀ NẴNG .......................................................404
THẮNG CẢNH .....................................................................405
Đà Nẵng, thành phố bên sông Hàn ........................................405
Hải Vân quan ........................................................................406
Ngũ Hành Sơn .......................................................................406
Động Huyền Không ...............................................................407
Động Tàng Chân ...................................................................408
Động Quan Âm .....................................................................408
Động Huyền Vi .....................................................................409
Bãi biển Non Nước ................................................................409
MỤC LỤC
Bán đảo Sơn Trà ....................................................................409
Núi Bà Nà .............................................................................410
Sông Hàn ..............................................................................411
Làng đá mỹ nghệ Non Nước ..................................................411
Làng cổ Phong Nam ..............................................................412
DI TÍCH ................................................................................412
Chùa Phổ Đà .........................................................................412
Chùa Pháp Lâm .....................................................................412
Chùa Tam Bảo .......................................................................413
Chùa Linh Ứng ......................................................................413
Bảo tàng Chàm ......................................................................413
LỄ HỘI ..................................................................................414
Lễ hội Quan Thế Âm .............................................................414
Lễ hội cá Ông ........................................................................415
ĐẮK LẮK ..............................................................................415
THẮNG CẢNH .....................................................................416
Đèo Phượng Hoàng................................................................416
Thành phố Buôn Ma Thuột .....................................................417
Buôn Đôn ..............................................................................417
Vườn quốc gia Yok Đôn .........................................................418
Hồ Lắk ..................................................................................419
DI TÍCH ................................................................................419
Chùa Khải Hoàn ....................................................................419
Biệt thự Bảo Đại ....................................................................420
Tháp Yang Prong ...................................................................420
LỄ HỘI ..................................................................................421
Hội đua voi ...........................................................................421
Hội Xuân ...............................................................................421
ĐẮK NÔNG ..........................................................................422
THẮNG CẢNH .....................................................................424
Thác Đ’ray Sáp ......................................................................424
Thác Diệu Thanh ...................................................................425
Thác Thủy Tiên .....................................................................425
Thác Trinh Nữ .......................................................................426
Thác Ba Tầng ........................................................................426
Thác Krông Kmar ...................................................................427
Thác Gia Long .......................................................................427
Thác Đắk G’lun .....................................................................427
Suối nước nóng Đắk Mol ........................................................428
DI TÍCH ................................................................................428
Nhà mồ Tây Nguyên  .............................................................428
Chùa Pháp Hoa .....................................................................429
Làng Văn hóa ........................................................................429
LỄ HỘI ..................................................................................430
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Lễ Lớn Khôn ..........................................................................430
Lễ Cúng cơm mới ..................................................................430
Lễ cúng lúa ............................................................................430
ĐIỆN BIÊN ...........................................................................431
THẮNG CẢNH .....................................................................434
Đèo Pha Đin .........................................................................434
Hồ chứa nước Pa Khoang  ......................................................434
Hang Thẩm Báng ..................................................................435
DI TÍCH ................................................................................435
Thành Bản Phủ ......................................................................435
Đền Đại Giá Đại vương .........................................................436
Di tích Noọng Nhai ...............................................................436
Cụm di tích Điện Biên Phủ ....................................................436
Di chỉ khảo cổ U Va ...............................................................438
LỄ HỘI ..................................................................................439
Lễ kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ ..................................439
Lễ Hạn Khuống ......................................................................440
ĐỒNG NAI ...........................................................................440
THẮNG CẢNH .....................................................................441
Thác Trị An ...........................................................................441
Sông Đồng Nai ......................................................................442
Làng bưởi Tân Triều ...............................................................442
Rừng quốc gia Nam Cát Tiên  ................................................442
Khu du lịch Bửu Long - Hồ Long Ẩn........................................443
Bãi tắm Long Hải ...................................................................444
Quần thể đá chồng Định Quán ..............................................444
Làng gốm ven sông Đồng Nai ................................................445
DI TÍCH ................................................................................445
Mộ cổ Hàng Gòn ...................................................................445
Đình Tân Lân ........................................................................445
Đền thờ Nguyễn Tri Phương ...................................................446
Đình An Hoà .........................................................................446
Chùa Long Thiền ...................................................................446
Đền thờ Nguyễn Hữu Cảnh ....................................................447
Chùa Bửu Long ......................................................................447
LỄ HỘI ..................................................................................447
Lễ Kỳ Yên (Cầu an) ................................................................447
ĐỒNG THÁP ........................................................................448
THẮNG CẢNH .....................................................................449
Vườn cò Tháp Mười ...............................................................449
Tràm chim Tam Nông ............................................................449
Vườn hoa Tân Quy Đông .......................................................450
Cồn Tiên ...............................................................................450
Bãi tắm An Hoà .....................................................................450
MỤC LỤC
DI TÍCH ................................................................................451
Đền thờ Thượng tướng Trần Ngọc ...........................................451
Chùa Kiến An Cung ...............................................................451
Chùa Bà ................................................................................452
Văn Thánh miếu ....................................................................452
Chùa Hương ..........................................................................453
Đình Tân Phú Trung ..............................................................453
Đình Định Yên .....................................................................453
Đình Long Khánh ..................................................................454
Căn cứ Xẻo Quýt ...................................................................454
Khu di tích lăng cụ Phó Bảng .................................................455
LỄ HỘI ..................................................................................456
Lễ hội Gò Tháp......................................................................456
GIA LAI .................................................................................456
THẮNG CẢNH .....................................................................457
Biển Hồ ................................................................................457
Plei Ku, phố núi đầy sương .....................................................458
Hồ nước Ayun Hạ ..................................................................459
Thác Xung Khoeng ................................................................459
Thác Phú Cường ....................................................................459
Thác Công Chúa ....................................................................460
Ia Ly ......................................................................................460
Núi Chư H’rông .....................................................................460
DI TÍCH ................................................................................461
Quần thể di tích Tây Sơn Thượng đạo .....................................461
Làng kháng chiến Ster ...........................................................462
Nhà tù Plei Ku .......................................................................462
Chùa Bửu Nghiêm .................................................................462
Chùa Bửu Thắng ....................................................................462
Tịnh xá Ngọc Phúc ................................................................463
LỄ HỘI ..................................................................................463
Lễ hội Pơthi (lễ bỏ mả) ...........................................................463
Lễ hội Ăn trâu ........................................................................464
Lễ cơm mới ...........................................................................464
HÀ GIANG ...........................................................................464
THẮNG CẢNH .....................................................................465
Thị xã Hà Giang ....................................................................465
Cửa khẩu Thanh Thủy ............................................................466
Suối Tiên ...............................................................................466
Cổng trời Quản Bạ .................................................................466
Động Tiên .............................................................................466
Hồ Noọng .............................................................................467
Hang động Phương Thiện ......................................................467
Động Én ...............................................................................467
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Thác Thí ...............................................................................468
“Cổng Trời” Đồng Văn ...........................................................468
Lũng Cú .................................................................................468
Cửa khẩu Phó Bảng................................................................469
Mã Pì Lèng ............................................................................469
Ruộng bậc thang ....................................................................470
Hang Tướng phỉ Vàng Vạn Ly ................................................470
Chợ tình Khau Vai .................................................................471
DI TÍCH ................................................................................472
Phố cổ Đồng Văn ..................................................................472
Nhà của Vương Chí Sình ........................................................472
Chùa Sùng Khánh ..................................................................473
Căng Bắc Mê .........................................................................473
LỄ HỘI ..................................................................................473
Lễ hội nhảy lửa ......................................................................473
Lễ mừng nhà mới của dân tộc Lô Lô .......................................474
Lễ hội mùa xuân ....................................................................474
Hội Lồng Tồng .......................................................................474
HÀ NAM ...............................................................................475
THẮNG CẢNH .....................................................................476
Danh thắng Kẻm Trống ..........................................................476
Hang Luồn - Ao Dong ............................................................476
Ngũ Động Sơn .......................................................................476
DI TÍCH ................................................................................477
Chùa Long Đọi ......................................................................477
Chùa Đội ...............................................................................477
Chùa Đình Xá .......................................................................477
Chùa Bà Đanh .......................................................................478
LỄ HỘI ..................................................................................478
Hội vật võ Liễu Đôi ................................................................478
Lễ hội đền Trúc (còn gọi là hội Ngũ Động Sơn) .......................478
Hội chùa Đọi Sơn ..................................................................478
Hội đền Trần Thương .............................................................479
Hội làng Duy Hải ..................................................................479
Hội làng Võ Giàng .................................................................479
HÀ NỘI .................................................................................479
THẮNG CẢNH .....................................................................484
Phố Cổ - Phố Nghề  ...............................................................484
Hồ Tây ..................................................................................485
Hồ Trúc Bạch ........................................................................486
Hồ Hoàn Kiếm ......................................................................486
Công viên Thống Nhất ...........................................................487
Công viên Thủ Lệ ..................................................................487
Sông Hồng ............................................................................488
MỤC LỤC
Cầu Long Biên .......................................................................489
Cầu Chương Dương ................................................................489
Cầu Thăng Long ....................................................................490
Làng Lệ Mật ..........................................................................490
Làng gốm Bát Tràng ...............................................................491
DI TÍCH ................................................................................492
Văn Miếu - Quốc Tử Giám .....................................................492
Đền Ngọc Sơn .......................................................................492
Thành Cổ Loa ........................................................................493
Chùa Bà Đá ...........................................................................494
Chùa Hòe Nhai .....................................................................494
Chùa Liên Phái ......................................................................495
Chùa Kim Liên.......................................................................495
Ô Quan Chưởng .....................................................................496
Chùa Quán Sứ .......................................................................496
Khu di tích Đống Đa - chùa Bộc .............................................496
Chùa Một Cột ........................................................................497
Chùa Láng .............................................................................498
Chùa Trấn Quốc ....................................................................499
Đền Quán Thánh ..................................................................499
Đền Hai Bà Trưng .................................................................500
Cụm di tích Chủ tịch Hồ Chí Minh .........................................500
Quảng trường Ba Đình ...........................................................501
Bảo tàng Hồ Chí Minh ...........................................................501
Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam ..................................................501
Bảo tàng Lịch sử ....................................................................501
Bảo tàng Cách mạng ..............................................................502
Tượng đài vua Lý Thái Tổ .......................................................502
LỄ HỘI ..................................................................................503
Hội Cổ Loa ............................................................................503
Hội đền Sóc ..........................................................................503
Hội Đống Đa .........................................................................503
Hội đền Hai Bà Trưng ............................................................504
Hội làng Triều Khúc ...............................................................504
HÀ TÂY ................................................................................504
THẮNG CẢNH .....................................................................505
Hương Tích ...........................................................................505
Khu du lịch Ba Vì ..................................................................507
Hồ Quan Sơn.........................................................................507
Thắng cảnh núi Trầm .............................................................508
Khu du lịch Đồng Mô ............................................................508
Khoang Xanh, Suối Tiên .........................................................509
Làng Nhị Khê - Khu tưởng niệm Nguyễn Trãi ..........................509
Làng Đường Lâm ...................................................................509
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Làng Vạn Phúc ......................................................................510
DI TÍCH ................................................................................511
Chùa Thầy .............................................................................511
Chùa Tây Phương ..................................................................512
Chùa Đậu ..............................................................................512
Chùa Mía ..............................................................................513
Đền Và .................................................................................513
Chùa Trăm Gian ....................................................................515
Chùa Trầm ............................................................................515
Đình Chu Quyến ...................................................................516
Đình Tây Đằng......................................................................516
LỄ HỘI ..................................................................................517
Hội chùa Hương ....................................................................517
Lễ hội chùa Thầy ...................................................................517
Hội chùa Tây Phương .............................................................517
Hội Đền Và ...........................................................................518
Hội làng Nhị Khê ..................................................................518
HÀ TĨNH ..............................................................................518
THẮNG CẢNH .....................................................................519
Đèo Ngang ............................................................................519
Hồ Kẻ Gỗ ..............................................................................521
Núi Quỳnh Sơn ......................................................................522
Khu bảo tồn thiên nhiên Vũ Quang ........................................522
Núi Hồng Lĩnh ......................................................................524
La Giang - Tùng Lĩnh .............................................................524
Núi Thiên Cầm ......................................................................525
DI TÍCH ................................................................................525
Chùa Chân Tiên ....................................................................525
Chùa Hương Tích ..................................................................526
Chùa Thiên Tượng .................................................................527
Chùa Tượng Sơn ....................................................................528
Đền Cả .................................................................................529
Đền Củi ................................................................................530
Đền thờ Nguyễn Biểu ............................................................530
Khu lưu niệm Nguyễn Du .......................................................531
Nhà lưu niệm Trần Phú ..........................................................532
Ngã ba Đồng Lộc ..................................................................532
LỄ HỘI ..................................................................................533
Lễ chùa Hương Tích...............................................................534
Hội đua thuyền ......................................................................534
Lễ Hạ Thủy ...........................................................................534
Lễ hội Chiêu Trưng ................................................................534
HẢI DƯƠNG .........................................................................535
DANH THẮNG .....................................................................535
MỤC LỤC
Một vùng non xanh nước biếc ................................................535
Côn Sơn ................................................................................536
Núi Phượng Hoàng ................................................................537
Bến Bình Than ......................................................................537
Nam Thiên Đệ lục động ........................................................538
Đảo Cò..................................................................................538
DI TÍCH ................................................................................539
Đền thờ Nguyễn Trãi .............................................................539
Đền Kiếp Bạc ........................................................................539
Chùa Kính Chủ ......................................................................540
Chùa Giám ............................................................................540
Chùa Đông Ngọ .....................................................................541
Đền thờ Đại danh y Tuệ Tĩnh .................................................541
Đền Cao  ...............................................................................541
Đình Vạn Niên ......................................................................541
Đình Mộ Trạch ......................................................................542
LỄ HỘI ..................................................................................542
Lễ hội Côn Sơn ......................................................................543
Hội đền Kiếp Bạc ..................................................................543
Lễ hội đền Cao ......................................................................543
Hội đền Yết Kiêu ...................................................................543
Hội đền Quan lớn Tuần Tranh ................................................544
HẢI PHÒNG .........................................................................544
THẮNG CẢNH .....................................................................545
Bán đảo Đồ Sơn .....................................................................545
Núi Voi .................................................................................546
Đảo Cát Bà ............................................................................547
Sông Bạch Đằng ....................................................................547
Tràng Kênh ...........................................................................548
DI TÍCH ................................................................................548
Chùa Dư Hàng ......................................................................548
Đình Dư Hàng ......................................................................549
Đình Hàng Kênh ...................................................................549
Đình Nhân Mục ....................................................................550
Đền Nghè .............................................................................550
Chùa Phổ Chiếu .....................................................................551
Khu di tích Nguyễn Bỉnh Khiêm .............................................551
Kinh đô Dương Kinh ..............................................................552
LỄ HỘI ..................................................................................553
Lễ hội chọi trâu......................................................................553
Lễ hội xuống biển ..................................................................553
Lễ đu xuân ở Thủy Nguyên .....................................................554
Hội đình Dư Hàng .................................................................554
Hội đền An Lư .......................................................................555
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Hội đền Phò Mã ....................................................................555
HẬU GIANG .........................................................................555
THẮNG CẢNH .....................................................................556
Khu du lịch sinh thái Tân Bình  ..............................................556
Chợ nổi Phụng Hiệp ..............................................................557
Vườn cò Long Mỹ ..................................................................557
DI TÍCH ................................................................................558
Di tích Long Mỹ ....................................................................558
Di tích căn cứ tỉnh ủy ............................................................558
Hoà BÌNH .............................................................................559
THẮNG CẢNH .....................................................................560
Thung lũng Mai Châu ............................................................560
Hang Muối ............................................................................561
Bản dân tộc Mường ...............................................................561
Suối nước nóng Kim Bôi .........................................................562
Công trình thủy điện Hoà Bình ..............................................563
DI TÍCH ................................................................................563
Chùa Kè ................................................................................563
Tam Động Sơn .......................................................................563
LỄ HỘI ..................................................................................563
Hội Cầu mưa .........................................................................564
Lễ Cầu phúc ..........................................................................564
Lễ cầu mát ............................................................................564
Hội Xên Bản ..........................................................................565
Lễ Cơm mới ...........................................................................565
Hội Cồng Chiêng ...................................................................565
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH ................................................566
THẮNG CẢNH .....................................................................568
Thảo Cầm viên ......................................................................568
Khu du lịch suối Tiên .............................................................569
Công viên Đầm Sen ...............................................................570
Khu du lịch Kỳ Hoà ...............................................................570
Vườn Tao Đàn .......................................................................571
Công viên nước Sài Gòn (Saigon water park) ..........................571
Khu du lịch “Một thoáng Việt Nam” .......................................572
Bà Điểm-Mười Tám thôn Vườn Trầu .......................................572
Làng hoa mai Thủ Đức ...........................................................573
Vườn cò Thủ Đức ...................................................................573
Khu rừng Sác ngập mặn Cần Giờ ...........................................573
DI TÍCH ................................................................................574
Chùa Giác Lâm .....................................................................574
Chùa Giác Viên .....................................................................574
Chùa Phụng Sơn ....................................................................575
Chùa Cây Mai .......................................................................576
MỤC LỤC
Chùa Bà Thiên Hậu ...............................................................576
Chùa Ông ..............................................................................576
Chùa Vĩnh Nghiêm ................................................................577
Chùa Xá Lợi ...........................................................................578
Bát Bửu Phật đài ....................................................................578
Chùa Ấn Quang .....................................................................579
Thiền viện Vạn Hạnh ............................................................579
Đền thờ Trần Hưng Đạo ........................................................579
Lăng Ông ...............................................................................580
Nhà thờ Đức Bà .....................................................................581
Nhà thờ Huyện Sỹ .................................................................581
Nhà thờ Chợ Quán ................................................................582
Nhà thờ Cha Tam ..................................................................582
Bảo tàng lịch sử .....................................................................583
Bảo tàng Cách mạng ..............................................................583
Hội trường Thống Nhất ..........................................................584
Bảo tàng Chứng tích chiến tranh ............................................585
Làng ngầm dưới lòng đất ........................................................585
Đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược ............................................585
Trụ sở Ủy ban Nhân dân thành phố ........................................586
Nhà Bưu điện ........................................................................587
Nhà hát Thành phố ...............................................................587
Chợ Bến Thành .....................................................................587
LỄ HỘI ..................................................................................588
Lễ hội Hùng Vương ................................................................588
Ngày giỗ Trần Hưng Đạo .......................................................588
Lễ giỗ Lê Văn Duyệt ..............................................................589
Lễ Giáng sinh ........................................................................589
Lễ hội ngư dân (Cần Giờ) .......................................................589
Lễ hội người Hoa ...................................................................590
Lễ hội của người Khơme .........................................................590
Tết Chol Chnam Thmay (Tết năm mới)  ..................................590
Lễ Đôn Ta (Lễ cúng ông bà) ....................................................590
Lễ Ok Om bok (Lễ cúng Trăng) ...............................................591
Lễ hội người Chăm ................................................................591
Lễ sinh nhật Thiên sứ Muhanmed  .........................................591
Lễ Ramada (tháng nhịn ăn)  ...................................................591
Lễ Bố thí  ..............................................................................591
HƯNG YÊN ..........................................................................591
THẮNG CẢNH .....................................................................593
Phố Hiến ...............................................................................593
Hồ Bán Nguyệt ......................................................................594
DI TÍCH ................................................................................595
Chùa Pháp Vân .....................................................................595
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Chùa Phú Thị ........................................................................595
Chùa Hiến .............................................................................596
Đền Chử Đồng Tử .................................................................596
Đền Phượng Hoàng ...............................................................598
Chùa Chuông .........................................................................598
Đền Mây ...............................................................................599
Văn Miếu Xích Đằng .............................................................600
LỄ HỘI ..................................................................................601
Hội Chử Đồng Tử ..................................................................601
Lễ hội chùa Tư Pháp ..............................................................601
Hội Phù Ủng ..........................................................................601
KHÁNH Hoà .........................................................................602
THẮNG CẢNH .....................................................................603
Hồ cá Trí Nguyên ..................................................................603
Viện Hải Dương học ..............................................................603
Hòn Chồng ............................................................................604
Dốc Lết .................................................................................604
Bãi Trũ ..................................................................................605
Vịnh Văn Phong ....................................................................605
Suối Ba Hồ ............................................................................605
Đầm Nha Phu .......................................................................606
Suối Tiên ...............................................................................606
Biển Đại Lãnh .......................................................................607
DI TÍCH ................................................................................607
Tháp Bà (Pô Nagar) ...............................................................607
Thành cổ Diên Khánh ...........................................................608
Chùa Long Sơn ......................................................................609
Nhà thờ Chánh Toà ................................................................610
Mộ Bác sĩ Yersin ....................................................................610
LỄ HỘI ..................................................................................611
Lễ hội cá Voi .........................................................................611
Lễ hội Tháp Bà ......................................................................611
Lễ Am Chúa ..........................................................................612
KIÊN GIANG ........................................................................612
THẮNG CẢNH .....................................................................613
Kim Dự Lan Đào ....................................................................613
Núi Lăng ...............................................................................613
Cảnh đẹp Đông Hồ ...............................................................614
Mũi Nai ................................................................................614
Nam Phố ...............................................................................615
Lư Khê ..................................................................................615
Thạch Động ..........................................................................616
Đá Dựng ...............................................................................616
Thị xã Rạch Giá ....................................................................617
MỤC LỤC
Đảo Phú Quốc .......................................................................617
Thị trấn Dương Đông .............................................................618
Suối Tranh .............................................................................618
Suối Đá Bàn ..........................................................................618
Bãi Trường .............................................................................619
Quần đảo An Thới .................................................................619
Chùa Hang - Hòn Phụ Tử .......................................................619
Hang Tiền .............................................................................620
Núi Tô Châu ..........................................................................620
DI TÍCH ................................................................................621
Chùa Tam Bảo .......................................................................621
Chùa Tam Bảo .......................................................................621
Chùa Làng Cát .......................................................................621
Nhà thờ, lăng mộ dòng họ Mạc ..............................................622
Mộ và đền thờ Nguyễn Trung Trực .........................................622
Chùa Phù Dung .....................................................................623
Nhà tù Hà Tiên ......................................................................623
LỄ HỘI ..................................................................................623
Lễ hội tưởng niệm anh hùng Nguyễn Trung Trực .....................624
KON TUM .............................................................................624
THẮNG CẢNH .....................................................................625
Làng người Ba Na ..................................................................625
Thác Yaly ..............................................................................626
DI TÍCH ................................................................................626
Chùa Bác Ái ..........................................................................626
Chùa Hồng Từ .......................................................................627
Ngục Kon Tum .......................................................................627
Chiến trường Đắk Tô .............................................................627
Nhà rông ...............................................................................628
Nhà mồ Tây Nguyên ..............................................................628
LỄ HỘI ..................................................................................629
Lễ cúng Đất ...........................................................................629
Lễ Bỏ mả (Pơ Thi) ..................................................................629
Lễ ăn trâu ..............................................................................630
LAI CHÂU .............................................................................630
THẮNG CẢNH .....................................................................632
Hang Động Tiên ....................................................................632
Mỏ nước nóng .......................................................................632
LỄ HỘI ..................................................................................633
Lễ hội Mừng măng mọc .........................................................633
Lễ cúng bản ..........................................................................633
Tết cơm mới của người La Hủ .................................................633
LẠNG SƠN ...........................................................................634
THẮNG CẢNH .....................................................................635
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Núi Mẫu Sơn .........................................................................635
Thành phố Lạng Sơn ..............................................................637
Chợ Kỳ Lừa ............................................................................637
Núi Tô Thị .............................................................................637
Chợ Đồng Đăng ....................................................................638
Động Tam Thanh ...................................................................639
Động Nhị Thanh - chùa Tam Giáo .........................................640
Hang Gió ..............................................................................640
DI TÍCH ................................................................................641
Chùa Tiên .............................................................................641
Chùa Diên Khánh ..................................................................641
Đền Tả Phủ ...........................................................................642
Đền Kỳ Cùng .........................................................................643
Đền Bắc Lệ  ..........................................................................644
Đền Cửa Đông ......................................................................645
Đền Cửa Tây .........................................................................645
Chùa Mẫu Sơn .......................................................................646
Đình Nông Lục ......................................................................646
Đình Làng Long Đống ............................................................647
Cầu lợp Long Đống ................................................................648
Thành nhà Mạc .....................................................................648
Đoàn Thành Lạng Sơn ...........................................................649
Ải Chi Lăng ...........................................................................649
LỄ HỘI ..................................................................................650
Hội chợ Kỳ Lừa ......................................................................651
Hội đền Tả Phủ .....................................................................651
Hội Lồng Tồng .......................................................................651
Hội chùa Tam Thanh .............................................................651
Hội đền Bắc Lệ ......................................................................652
LÀO CAI ................................................................................652
THẮNG CẢNH .....................................................................653
Thị xã Lào Cai .......................................................................653
Cầu Hồ Kiều ..........................................................................654
Núi Phanxipăng .....................................................................654
Núi Hàm Rồng ......................................................................655
Hang Tiên .............................................................................656
Núi Cô Tiên ...........................................................................656
Mường Vi ..............................................................................657
Sapa ......................................................................................658
Bãi đá cổ Sapa .......................................................................659
Thác Bạc, cầu Mây ................................................................660
Động Tả Phìn ........................................................................660
DI TÍCH ................................................................................660
Thành cổ Nghị Lang ..............................................................660
MỤC LỤC
Lâu đài Hoàng Yến Chao .......................................................661
Đền Bảo Hà ..........................................................................662
Đền Mẫu ...............................................................................662
Đền Thượng ..........................................................................662
LỄ HỘI ..................................................................................663
Hội chơi núi mùa Xuân ..........................................................663
Lễ tết “Nhảy” của người Dao Đỏ ............................................663
Hội Lồng Tồng .......................................................................664
Lễ Lập tịch của người Dao......................................................664
Lễ hội đền Lão Nhai (tên gọi khác của Lào Cai) ......................664
LÂM ĐỒNG ..........................................................................665
THẮNG CẢNH .....................................................................666
Thành phố Đà Lạt ..................................................................666
Hồ Xuân Hương .....................................................................668
Thác Prenn ............................................................................668
Thác Đatanla ........................................................................669
Hồ Than Thở .........................................................................669
Thung lũng Tình yêu - Hồ Đa Thiện .......................................670
Sân golf - Đồi Cù ...................................................................671
Hồ Dankia-Suối Vàng ............................................................671
Núi Langbiang .......................................................................672
Hồ Tuyền Lâm .......................................................................673
Thác Đambri .........................................................................673
Thác Pongour ........................................................................674
Thác Hang Cọp .....................................................................674
Thác Cam Ly .........................................................................675
Thác Liên Khương ..................................................................675
Thác Gogah ..........................................................................675
Thác Ngà Voi (Pô Pla) ............................................................676
DI TÍCH ................................................................................677
Chùa Linh Sơn .......................................................................677
Chùa Linh Phong (Chùa Sư Nữ) ..............................................677
Chùa Linh Phước ...................................................................677
Trúc Lâm Thiền viện ..............................................................678
Chùa Thiên Vương Cổ Sát ......................................................678
Chùa Linh Quang ..................................................................679
Nhà thờ Con Gà, nhà thờ Chính Toà ......................................679
Nhà thờ Domain ....................................................................679
Ga Đà Lạt .............................................................................680
Trường Đại học Đà Lạt ...........................................................680
Dinh 1 (Biệt điện 1) ...............................................................680
Dinh Toàn quyền (Biệt điện số 2, Dinh 2) ...............................681
Dinh 3 ..................................................................................681
Quần thể di tích Cát Tiên ......................................................682
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
LỄ HỘI ..................................................................................683
Lễ hội ăn trâu ........................................................................683
Lễ cúng Thần Suối .................................................................683
Lễ cúng Thần Bơ Mung ..........................................................683
Lễ cúng Cơm mới ..................................................................683
LONG AN .............................................................................684
THẮNG CẢNH .....................................................................685
Ngôi nhà 120 cột ...................................................................685
Khu du lịch sinh thái Đồng Tháp Mười ...................................685
Cụm vườn Thanh Long ...........................................................686
Vườn hoa kiểng Thanh Tâm ..................................................686
DI TÍCH ................................................................................686
Bình Tả .................................................................................686
Đồn Rạch Cốc .......................................................................687
Chùa Tôn Thạnh ....................................................................687
Chùa Linh Sơn (chùa Núi) ......................................................688
Chùa Kim Cang .....................................................................688
Lăng Nguyễn Huỳnh Đức .......................................................689
LỄ HỘI ..................................................................................689
Lễ Cầu Mưa ...........................................................................689
NAM ĐỊNH ..........................................................................690
THẮNG CẢNH .....................................................................691
Khu bảo tồn thiên nhiên Giao Thủy ........................................691
Làng hoa Vị Khê ....................................................................691
Bãi biển Thịnh Long ..............................................................692
DI TÍCH ................................................................................692
Chùa Cổ Lễ ...........................................................................692
Chùa Phổ Minh .....................................................................693
Đền Trần ...............................................................................695
Đền Bảo Lộc..........................................................................696
Khu di tích Phủ Giầy .............................................................697
Phủ Tiên Hương .....................................................................698
Phủ Vân Cát ..........................................................................699
Lăng Bà Chúa Liễu .................................................................699
Đình Hương Lộc ....................................................................700
Chùa Keo Hành Thiện ...........................................................700
Chùa Lương  ..........................................................................702
Cầu ngói chợ Lương ...............................................................703
Chùa Nộn Sơn .......................................................................705
LỄ HỘI ..................................................................................705
Lễ hội Phủ Giầy .....................................................................705
Hội đền Bảo Lộc ....................................................................706
Hội chùa Cổ Lễ ......................................................................706
Hội Keo Hành Thiện ..............................................................706
MỤC LỤC
NGHỆ AN ............................................................................706
THẮNG CẢNH .....................................................................707
Bãi biển Cửa Lò .....................................................................707
Thác Xao Va ..........................................................................708
Khu bảo tồn thiên nhiên Phù Mát ...........................................708
Thác Khe Kẽm .......................................................................708
Hang Thẩm Ồm .....................................................................709
DI TÍCH ................................................................................709
Đền Cuông ............................................................................709
Đình Hoành Sơn ....................................................................710
Đình Trung Cần ....................................................................710
Hồ Thành ..............................................................................711
Di tích lưu niệm cụ Phan Bội Châu ........................................712
Làng Sen ...............................................................................712
Làng Chùa .............................................................................712
Mộ bà Hoàng Thị Loan ..........................................................713
Đền Mai Hắc Đế ...................................................................713
Đền Nguyễn Biểu ..................................................................713
Đình Võ Liệt ..........................................................................714
Đền Cờn ...............................................................................715
LỄ HỘI ..................................................................................716
Lễ hội đền Cuông ..................................................................716
Lễ hội vua Mai .......................................................................716
Hội Quỳnh ............................................................................716
Hội Thanh Đàm ....................................................................716
NINH BÌNH ..........................................................................717
THẮNG CẢNH .....................................................................718
Bích Động .............................................................................718
Tam Cốc ................................................................................718
Động Tiên .............................................................................718
Động Hoa Sơn .......................................................................719
Động Địch Lộng ....................................................................720
Núi Non Nước .......................................................................720
Đèo Tam Điệp .......................................................................721
Núi Ngọc Mỹ Nhân ...............................................................721
Hồ Đồng Chương ...................................................................722
Vườn Quốc gia Cúc Phương ...................................................722
DI TÍCH ................................................................................723
Cố đô Hoa Lư ........................................................................723
Đền Vua Đinh .......................................................................723
Đền vua Lê Đại Hành ............................................................725
Lăng Đinh Tiên Hoàng ..........................................................726
Đền Thái Vy ..........................................................................726
Chùa Bích Động ....................................................................727
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Chùa Nhất Trụ .......................................................................727
LỄ HỘI ..................................................................................728
Lễ hội Trường Yên .................................................................728
Lễ hội Yên Cư........................................................................728
NINH THUẬN ......................................................................728
THẮNG CẢNH .....................................................................730
Núi Đá Trắng ........................................................................730
Bờ biển Ninh Chữ ..................................................................730
Bờ biển Cà Ná .......................................................................730
Vịnh Vĩnh Hy ........................................................................731
Đèo Ngoạn Mục ....................................................................731
DI TÍCH ................................................................................731
Tháp Pô Klongirai ..................................................................731
Tháp Pôrômê .........................................................................732
Tháp Hoà Lai ........................................................................733
Bẫy đá của anh hùng Pi Năng Tắc..........................................734
LỄ HỘI ..................................................................................734
Lễ hội Mbăng Katê.................................................................734
Lễ Cha Bun ...........................................................................735
Lễ Jon Jang ............................................................................735
Lễ đền ơn đáp nghĩa Cha Mẹ .................................................735
PHÚ THỌ ..............................................................................736
THẮNG CẢNH .....................................................................737
Rừng Xuân Sơn và hang động Xuân Sơn ..................................737
Núi Thắm ..............................................................................737
Hồ Ao Châu ..........................................................................738
DI TÍCH ................................................................................738
Khu di tích lịch sử đền Hùng ..................................................738
Chùa Phúc Thánh ..................................................................740
Đền thờ Noa Cả Đại vương ....................................................740
Đình Hữu Bổ Thượng .............................................................741
LỄ HỘI ..................................................................................741
Hội đền Hùng .......................................................................741
Hội Bạch Hạc........................................................................742
Hội Chu Hóa .........................................................................742
Hội Xoan ...............................................................................743
Hội Đình Xốm .......................................................................743
Hội đánh cá ..........................................................................744
PHÚ YÊN..............................................................................744
THẮNG CẢNH .....................................................................745
Gành đá Đĩa .........................................................................745
Đầm Ô Loan ..........................................................................746
Khu bảo tồn Krong Trai ..........................................................747
Đèo Cả - Vũng Rô ..................................................................747
MỤC LỤC
Mũi Đại Lãnh ........................................................................748
Bãi biển Long Thủy ................................................................749
DI TÍCH ................................................................................749
Tháp Nhạn ............................................................................749
Chùa Từ Quang .....................................................................750
Mộ và đền thờ Lê Thành Phương ............................................751
Mộ và đền thờ Lương Văn Chánh ...........................................752
Thành Hồ ..............................................................................753
LỄ HỘI ..................................................................................753
Hội đánh bài chòi ..................................................................754
Lễ hội Đâm trâu của dân tộc Ba Na ........................................754
Lễ hội Cầu Ngư ......................................................................755
QUẢNG BÌNH ......................................................................755
THẮNG CẢNH .....................................................................756
Động Phong Nha - Kẻ Bàng ...................................................756
Đèo Ngang ............................................................................758
Sông Gianh ...........................................................................759
Bãi tắm Đá Nhảy ...................................................................760
Suối nước khoáng Bang ..........................................................761
Bãi tắm Nhật Lệ và Bàu Tró ...................................................761
Làng chiến đấu - Làng du lịch sinh thái ..................................761
DI TÍCH ................................................................................763
Đền Anh Quốc Công .............................................................763
Chùa Hoằng Phúc ..................................................................763
Lũy Đào Duy Từ ....................................................................764
Chùa Kim Phong ....................................................................764
Quảng Bình quan ..................................................................765
Đình Lý Hoà .........................................................................765
Thành Đồng Hới ....................................................................766
Đền Mại Bản .........................................................................766
LỄ HỘI ..................................................................................767
Lễ hội làng Cảnh Dương ........................................................767
Lễ hội Bảo Ninh ....................................................................767
QUẢNG NAM .......................................................................768
THẮNG CẢNH .....................................................................769
Phố cổ Hội An .......................................................................769
Cù Lao Chàm .........................................................................770
Sông Thu Bồn ........................................................................771
Thánh địa Mỹ Sơn .................................................................771
Bãi tắm Tam Thanh ...............................................................774
Bãi Rạng ...............................................................................774
Bãi tắm Cửa Đại ....................................................................774
DI TÍCH ................................................................................774
Tháp Chiên Đàn ....................................................................774
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Tháp Bằng An .......................................................................775
Tháp Khương Mỹ ...................................................................775
Phật viện Đồng Dương ...........................................................775
Kinh thành Trà Kiệu ...............................................................775
Nhà thờ Trà Kiệu ...................................................................776
Chùa Cầu ..............................................................................776
Chùa Chúc Thánh ..................................................................777
Chùa Phước Lâm ...................................................................777
Chùa Vạn Đức .......................................................................778
Chùa Ông ..............................................................................778
Hội quán Phúc Kiến ...............................................................779
Hội quán Triều Châu ..............................................................779
Chùa Quảng Triệu .................................................................779
Di tích Núi Thành .................................................................779
Khu di tích Nước Oa ..............................................................780
Mộ Hoàng Diệu .....................................................................780
LỄ HỘI ..................................................................................780
Lễ hội Long Chu ....................................................................780
Lễ hội bà Thu Bồn .................................................................781
Lễ tế cá Ông ..........................................................................781
QUẢNG NGÃI ......................................................................782
THẮNG CẢNH .....................................................................783
Đèo Violắc ............................................................................783
Đảo Lý Sơn ............................................................................783
Làng biển Sa Cần ..................................................................783
Suối Cà Đú ............................................................................784
Thác Trắng ............................................................................784
Cổ Lũy Cô Thôn .....................................................................785
Núi Ấn, sông Trà ...................................................................785
Bờ biển Sa Huỳnh ..................................................................786
Bãi biển Mỹ Khê ....................................................................786
DI TÍCH ................................................................................786
Di tích khảo cổ Sa Huỳnh ......................................................786
Chùa Hang ............................................................................787
Chùa Ông ..............................................................................787
Chùa Thiên Ấn ......................................................................788
Thành cổ Châu Sa .................................................................788
Di tích Ba Tơ .........................................................................788
Di tích Chiến thắng Vạn Tường ..............................................789
Chứng tích Sơn Mỹ ................................................................789
LỄ HỘI ..................................................................................789
Lễ hội Nghinh Ông ................................................................790
Lễ hội Đâm Trâu ....................................................................790
Hội Đua thuyền .....................................................................790
MỤC LỤC
QUẢNG NINH......................................................................791
THẮNG CẢNH .....................................................................791
Vịnh Hạ Long ........................................................................791
Núi Bài Thơ ...........................................................................793
Bãi Cháy ...............................................................................794
Hang Đầu Gỗ ........................................................................795
Đảo Tuần Châu ......................................................................796
Động Thiên Cung ..................................................................796
Hang Sửng Sốt .......................................................................797
Hang Cửa Giữa ......................................................................797
Hang Trống ...........................................................................798
Động Hang Hanh ..................................................................798
Hòn Đỉnh Hương ...................................................................799
Hòn Gà Chọi .........................................................................799
Hòn Yên Ngựa ......................................................................799
Hòn Rồng ..............................................................................799
Hòn Đũa ...............................................................................800
Đảo Ngọc Vừng .....................................................................800
Đảo Quan Lạn .......................................................................801
Đảo Cô Tô .............................................................................801
Trà Cổ ...................................................................................802
DI TÍCH ................................................................................803
Đình Trà Cổ ..........................................................................803
Đình Quan Lạn .....................................................................803
Chùa Quỳnh Lâm ..................................................................803
Đền Cửa Ông.........................................................................804
Di tích An Sinh .....................................................................805
Yên Tử ..................................................................................806
Di tích Bạch Đằng .................................................................809
LỄ HỘI ..................................................................................810
Lễ hội Yên Tử ........................................................................810
Lễ hội Trà Cổ .........................................................................810
Lễ hội đền Đức Ông ...............................................................811
Lễ hội đền Cửa Ông ...............................................................811
Lễ hội đình Quan Lạn ............................................................811
QUẢNG TRỊ ..........................................................................812
THẮNG CẢNH .....................................................................813
Khu danh thắng Đa Krông ......................................................813
Cửa Tùng ...............................................................................813
Rú Lịnh .................................................................................814
Suối nước nóng Tân Tâm ........................................................814
DI TÍCH ................................................................................814
Chùa Sắc Tứ ..........................................................................814
Thành cổ Quảng Trị...............................................................815
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Vương cung thánh đường La Vang ..........................................815
Đền Trần Danh Tướng ...........................................................816
Di tích Khe Sanh ...................................................................816
Đình Hà Thượng ....................................................................817
Địa đạo Vĩnh Mốc .................................................................818
Cầu Hiền Lương - sông Bến Hải .............................................819
Hàng rào điện tử Mắc Namara ...............................................820
LỄ HỘI ..................................................................................820
Hội cướp cù ...........................................................................820
Hội Thượng Phước .................................................................821
Lễ hội La Vang .......................................................................821
SÓC TRĂNG .........................................................................821
THẮNG CẢNH .....................................................................822
Khu văn hóa du lịch Bình An .................................................822
Vườn cò Tân Long - Thạch Trị ................................................823
Cồn Mỹ Phước .......................................................................823
Vườn nhãn Vĩnh Châu ...........................................................823
Hồ nước ngọt .........................................................................824
DI TÍCH ................................................................................824
Chùa Dơi ...............................................................................824
Chùa Đất Sét .........................................................................826
Chùa Khleang ........................................................................826
Chùa Sà Lôn ..........................................................................827
Chùa Bốn Mặt .......................................................................827
Bảo tàng Khơme ....................................................................827
LỄ HỘI ..................................................................................828
Lễ Ok Om Bok .......................................................................828
Lễ hội Nghinh Ông ................................................................829
Tết Chol Chnam Thmay .........................................................829
SƠN LA .................................................................................830
THẮNG CẢNH .....................................................................831
Thị xã Sơn La ........................................................................831
Hang Thẩm Ké ......................................................................831
Hang Thẩm Tát Toòng ...........................................................832
Suối nước nóng Bản Mòng ......................................................832
Cao nguyên Mộc Châu ...........................................................832
Huyện Yên Châu ...................................................................833
DI TÍCH ................................................................................834
Chùa Chiền Viện ...................................................................834
Tháp Mường Và .....................................................................834
Nhà tù Sơn La ........................................................................834
LỄ HỘI ..................................................................................835
Lễ hội Hoa Ban ......................................................................835
Lễ hội Tung Còn, tìm bạn .......................................................835
MỤC LỤC
Tết cơm mới ..........................................................................836
TÂY NINH ............................................................................836
THẮNG CẢNH .....................................................................837
Núi Bà Đen ...........................................................................837
Hồ Dầu Tiếng ........................................................................839
Vườn Quốc gia Lò Gò - Xa Mát ..............................................839
DI TÍCH ................................................................................840
Tháp cổ Bình Thạnh ..............................................................840
Toà Thánh Tây Ninh ..............................................................840
Căn cứ Trung ương Cục miền Nam .........................................841
Chùa núi Bà ..........................................................................843
LỄ HỘI ..................................................................................843
Lễ hội núi Bà .........................................................................843
Hội Vía Bà ............................................................................843
THÁI BÌNH ...........................................................................844
THẮNG CẢNH .....................................................................845
Làng vườn Bách Thuận ..........................................................845
Bãi biển Đồng Châu ..............................................................845
Làng Nguyên Xá ....................................................................846
Làng nghề Chiếu Hới .............................................................846
Chiếu chèo làng Khuốc ..........................................................847
DI TÍCH ................................................................................847
Chùa Keo ..............................................................................847
Đền Tiên La ..........................................................................849
Đền Đồng Bằng .....................................................................850
Đền Chòi ..............................................................................851
Đền thờ Lê Quý Đôn .............................................................852
Khu lưu niệm Nguyễn Đức Cảnh ............................................853
Đền Hét ................................................................................854
Chùa Cổ Tuyết .......................................................................855
Đình Kênh ............................................................................856
LỄ HỘI ..................................................................................857
Hội chùa Keo .........................................................................857
Hội làng Dương Xá ................................................................858
Hội làng An Cố......................................................................858
Hội đền Hét ..........................................................................859
Hội đền Tiên La .....................................................................859
Hội đền Đồng Bằng ...............................................................860
THÁI NGUYÊN .....................................................................861
THẮNG CẢNH .....................................................................861
Hồ Núi Cốc ...........................................................................861
Hang Phượng Hoàng và hang suối Mỏ Gà ..............................862
DI TÍCH ................................................................................863
Chùa Cao ..............................................................................863
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Đình Phương Độ ....................................................................863
Chùa Hang ............................................................................864
Đình Quán Triều ...................................................................865
Khu khảo cổ học Thần Xa ......................................................865
Khu di tích núi Văn, núi Võ ....................................................866
Di tích lịch sử làng Quặng .....................................................866
Di tích cách mạng xã Tiền Phong ..........................................867
Nhà tù Chợ Chu .....................................................................868
Đền Khuông Quang Trợ hóa Đại vương ..................................868
Đồi Cọ ..................................................................................869
LỄ HỘI ..................................................................................870
Lễ hội Đền Đuổm ..................................................................870
Lễ hội chùa Hang ..................................................................870
Lễ hội làng Cơm Hòm ............................................................870
THANH HÓA ........................................................................870
THẮNG CẢNH .....................................................................872
Bãi biển Sầm Sơn ..................................................................872
Hòn Trống Mái ......................................................................872
Núi Trường Lệ ........................................................................873
Núi Vọng Phu ........................................................................874
Động Tiên Sơn .......................................................................874
Động Trường Lâm ..................................................................874
Động Hồ Công ......................................................................875
Vườn quốc gia Bến Én ...........................................................875
Cửa Hà..................................................................................876
Động Từ Thức........................................................................876
Núi Rồng - Núi Ngọc .............................................................877
Suối cá Cẩm Lương ................................................................877
Hang Con Moong ..................................................................878
DI TÍCH ................................................................................879
Di tích Lam Sơn.....................................................................879
Điện Lam Kinh ......................................................................879
Lăng Lê Thái Tổ .....................................................................880
Lăng Lê Thái Tông .................................................................880
Lăng Lê Thánh Tông ..............................................................881
Di tích Đông Sơn ...................................................................881
Thành nhà Hồ .......................................................................882
Đền Độc Cước .......................................................................883
Đền Bà Triệu .........................................................................884
Đền Hàn Sơn ........................................................................885
Đền Sòng Sơn ........................................................................885
Đền Cô Tiên ..........................................................................886
Chùa Sùng Nghiêm ................................................................886
Chùa Du Anh ........................................................................887
MỤC LỤC
LỄ HỘI ..................................................................................888
Lễ hội Lam Kinh ....................................................................888
Lễ hội Phủ Na .......................................................................888
Lễ hội đền Sòng .....................................................................889
Lễ hội Mai An Tiêm ...............................................................889
Lễ hội đền Bà Triệu ...............................................................889
THỪA THIÊN-HUẾ ...............................................................889
THẮNG CẢNH .....................................................................891
Kinh thành Huế .....................................................................891
Sông Hương ...........................................................................894
Núi Ngự Bình ........................................................................895
Đồi Vọng Cảnh ......................................................................895
Rừng quốc gia Bạch Mã .........................................................896
Bãi tắm Lăng Cô ....................................................................896
Bãi tắm Thuận An ..................................................................897
Làng Dương Nỗ .....................................................................897
DI TÍCH ................................................................................898
Ngọ Môn ...............................................................................898
Điện Thái Hoà ......................................................................899
Khu Thế Miếu ........................................................................900
Lăng Gia Long .......................................................................900
Lăng Minh Mạng ...................................................................901
Lăng Tự Đức ..........................................................................902
Lăng Khải Định .....................................................................904
Hổ Quyền .............................................................................904
Chùa Thiên Mụ ......................................................................905
Chùa Diệu Đế .......................................................................905
Chùa Từ Đàm ........................................................................906
Chùa Thuyền Tôn ..................................................................907
Đình làng Dương Nỗ .............................................................907
Điện Hòn Chén .....................................................................908
LỄ HỘI ..................................................................................909
Lễ hội điện Hòn Chén ...........................................................909
Lễ hội Cầu Ngư ......................................................................909
Vật võ làng Sình ....................................................................910
TIỀN GIANG ........................................................................910
THẮNG CẢNH .....................................................................911
Đồng Tháp Mười ...................................................................911
Cồn Thới Sơn .........................................................................911
Chợ nổi Cái Bè ......................................................................912
Trại nuôi rắn Đồng Tâm .........................................................912
DI TÍCH ................................................................................913
Di tích văn hóa Óc Eo Gò Thành ...........................................913
Đền thờ Thủ Khoa Huân ........................................................913
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Lăng Trương Định ..................................................................914
Lăng Hoàng Gia ....................................................................914
Quần thể mộ đá Hoà Bình .....................................................914
Di tích lịch sử Rạch Gầm-Xoài Mút ........................................915
Chùa Vĩnh Tràng ...................................................................915
Chùa Linh Thứu .....................................................................916
Chùa Hội Thọ ........................................................................916
Chùa Bửu Lâm .......................................................................917
Đình Long Hưng ....................................................................917
Chùa Thanh Trước .................................................................918
Di tích Ấp Bắc ......................................................................918
LỄ HỘI ..................................................................................919
Hội Vàm Láng .......................................................................919
Hội Tứ Kiệt ............................................................................920
TRÀ VINH .............................................................................920
THẮNG CẢNH .....................................................................921
Ao Bà Om ..............................................................................921
Cồn Nghêu ............................................................................922
Bãi biển Ba Động ..................................................................922
DI TÍCH ................................................................................922
Chùa Hang ............................................................................922
Chùa Cò ................................................................................923
Chùa Samrôngek ...................................................................924
Chùa Lưỡng Xuyên .................................................................924
Đền thờ Bác Hồ .....................................................................924
Chùa Angkorette Pali .............................................................925
LỄ HỘI ..................................................................................926
Tết năm mới (Chol Chnam Thmay) ........................................926
Lễ Đolta ................................................................................926
Lễ Ok Om Bok .......................................................................926
Lễ Dâng Bông ........................................................................926
Lễ hội Nghinh Ông ................................................................927
TUYÊN QUANG ...................................................................927
THẮNG CẢNH .....................................................................928
Rừng nguyên sinh Na Hang ...................................................928
Suối nước khoáng Mỹ Lâm .....................................................928
DI TÍCH ................................................................................929
Thành cổ nhà Mạc ................................................................929
Chùa Bảo Minh Sùng Phúc .....................................................929
Đền Hạ .................................................................................930
Đền Y La ...............................................................................930
Đình Hồng Thái ....................................................................931
Đình Tân Trào .......................................................................932
Cây đa Tân Trào ....................................................................932
MỤC LỤC
Khu di tích cách mạng Tân Trào. ...........................................932
Lán Nà Lừa ............................................................................933
Hang Bóng ............................................................................933
Di tích lịch sử Đá Bàn ...........................................................934
Khu di tích lịch sử Kim Bình ..................................................934
LỄ HỘI ..................................................................................934
Lễ hội bản Giếng Tanh ..........................................................934
Lễ hội quá tang của người Dao ...............................................935
VĨNH LONG .........................................................................935
THẮNG CẢNH .....................................................................936
Cù Lao An Bình .....................................................................936
Khu du lịch Trường An ...........................................................937
Làng nghề truyền thống .........................................................937
Làng bưởi Năm Roi ................................................................937
Cầu văng dây Mỹ Thuận ........................................................938
DI TÍCH ................................................................................939
Văn Thánh Miếu ....................................................................939
Đình Long Thanh ..................................................................940
Chùa Tiên Châu .....................................................................941
Chùa Sanghamangala ............................................................942
Đền Chu Văn Tiếp .................................................................942
Đình Tân Hoà .......................................................................943
Chùa Kỳ Sơn ..........................................................................944
LỄ HỘI ..................................................................................945
VĨNH PHÚC ..........................................................................945
THẮNG CẢNH .....................................................................946
Khu nghỉ mát Tam Đảo ..........................................................946
Hồ Đại Lải ............................................................................947
Làng gốm sứ Hương Canh ......................................................948
Chợ Tam Động ......................................................................948
DI TÍCH ................................................................................949
Tháp Bình Sơn .......................................................................949
Chùa Tây Thiên .....................................................................949
Đình làng Phú Mỹ .................................................................950
Đình Hương Canh .................................................................951
Đình Thổ Tang ......................................................................951
Chùa Cói ...............................................................................952
Đình Ngọc Canh ...................................................................952
LỄ HỘI ..................................................................................953
Hội đình Tích Sơn .................................................................953
Hội Sơn Đồng ........................................................................954
Hội xuân làng Thổ Tang .........................................................954
YÊN BÁI ...............................................................................954
THẮNG CẢNH .....................................................................955
VIỆT NAM - VĂN HÓA VÀ DU LỊCH
Hồ Thác Bà ...........................................................................955
Động Sảo ..............................................................................956
Thành phố Yên Bái ................................................................956
Khu Du lịch Thuận Bắc ..........................................................957
Bình nguyên Khai Trung ........................................................957
Lục Yên đất ngọc ...................................................................957
DI TÍCH ................................................................................958
Đền Đông Cuông ...................................................................958
Đền Gia Quốc Công ..............................................................958
Chùa tháp Hắc Y (thần Áo Đen) .............................................959
Di tích đồn Nghĩa Lộ .............................................................959
LỄ HỘI ..................................................................................960
Lễ hội Đông Cuông ................................................................960
Lễ Tết nhảy ...........................................................................960
Bảng tra nhanh các tỉnh và thành phố ....................................962
Bảng tra nhanh các thắng cảnh, di tích ..................................964